谢邀，这场大选还是挺刺激的，一晚没睡。
2017年11月，文在寅政府对中国做出“三不一限”表态——不增加“萨德”部署；不参与美国主导的导弹防御系统；美日韩安全合作仅针对朝鲜，不会形成军事同盟；限制现有“萨德”部署的使用。中韩方面一致认为，这一表态为同年12月文在寅访华铺平了道路，使中韩当时的紧张关系得到缓和。
在朝鲜进行1月第四次导弹试验后，尹锡悦表示要确保韩国拥有“先发制人的打击能力”，称只有对朝鲜进行强有力的威慑才能保证大韩民国的和平。尹锡悦使用了意在将朝鲜视为韩国一部分的“大韩民国”，足以见得他对朝鲜感到既担忧又愤慨。
对此李在明指责尹锡悦激进的对朝态度将加剧对抗，“赢得战争很重要，但更重要的是在没有战争的情况下取得胜利。”
与“萨德”部署一样，在韩国看来与美国进行军事合作只是为了应对朝鲜威胁，但对中国来说，扩大美国在周边地区的军事势力无异于引狼入室，尹锡悦对朝鲜充满攻击性的态度也将增加地区安全风险。
尹锡悦本月8日在美国《外交》杂志上发文称，构筑坚固的韩美同盟就是巩固韩国外交的中心轴，并对文在寅的“模糊战略”表示批评，称应“重新整顿与中国的关系”。
尹锡悦去年11月曾对韩联社表示，如果当选韩国总统，他将“在互相尊重的基础上打开中韩合作的新篇章”。如今看来，这番表态要么暗示尹锡悦当时难以在中美之间做出坚定选择，要么暗示他所谓的“合作”不过是因为不愿放弃中国给韩国带来的巨大经济利益。他在《外交》杂志上发表的文章就提到，新时代的中韩合作要建立在“安保合作不影响经济问题”的基础上。
尹锡悦此人，一般认为是一个典型的政治投机分子，其实不然。他虽然投机，但是自有其一贯的政治站队标准，那就是美国爸爸的喜恶。
作为首尔大学法学系毕业，长期混迹于韩国检察系统的政客，尹锡悦曾经积极充当韩国前总统文在寅的鹰犬，先后担任“亲信干政门”特别检察组组长和首尔中央地方检察厅长官，先后将文的两位政敌朴槿惠、李明博及相关有力人士打入监狱。
这种清除积弊近似酷吏的形象，不仅赢得了文在寅的赏识，也给自己在韩国老百姓那里树立了一个清正廉洁的形象，因此在2019年得以出任总检察长。
但是，这一切都有一个大前提，就是文在寅能够得到美国爸爸的支持。
观察那段时间的韩美关系，我们会发现，正是特朗普当政大力推进“金特”会的时候，对文在寅多有借重之处，而文在寅正是借此大力推进对北缓和和对内改革清算。
然而，很快，美国方面就对文在寅表现出来的越来越强烈的独立性感到不满，在增加驻韩美军负担比例、战时韩军指挥权归还、韩国对加入美日印澳同盟缺乏积极性、与日本矛盾公开化等一系列问题上出现原则性矛盾。
与此同时，文在寅的内部改革越来越深入，开始触动尹锡悦的地位根基：检察系统。事实上，文在寅对检察系统的不满，很大程度上也是因为韩国检察系统在美国人的支持下近乎成了独立王国，从他改革助力成为了掣肘。
这两个因素叠加，使得尹锡悦与文在寅个矛盾不断加深，直至决裂，转投其政敌国际力量党，并公开呼吁政权更替。
有了这样的跟脚，我们也就不难理解，尹锡悦为什么在竞选期间主张对美一边倒，极力加强美韩同盟和对日协调，并发出系列对华不友好言论。
尹锡悦当选叠加乌克兰危机因素，短期内，中韩关系一定会经历一波考验，而日韩美三角会加强。
但是同时我们也要认识到，国与国的关系并不是由哪个领导人个人就能够完全决定的，一般总是由经济依存度、实力对比、地缘环境等综合因素决定其大方向，是有战略稳定性的。
这也就是为什么中韩关系兜兜转转，总是好不到哪里去，也坏不到哪里去的原因。
考虑到美国对韩国的决定性影响，中韩关系要出现大的突破，主要还是受制于中美实力对比。
目前，还是察其言观其行吧。
他是保守派，支持他的本应该是年老富裕，有财富积累的中老年男性群体。但是他这次胜出，关键是得到了年轻男性的选票。
某些人最大的问题就是“为了大局你忍一下”，可是打倒某种东西，必然要付出代价，当这种东西存在已经足以让付出的代价可以无视时，那么代价就不再是代价——凭什么大局就要损我肥你？你别给我扯大局，我自己受损也得上。
年轻男性在乎自己那点本就微薄的财富继续被掠夺吗？肯定在乎。可是年轻男性已经有了鱼死网破的决心，要毁灭女拳。为了毁灭，他们可以承受任何代价。
当这个问题直接上升到决定一个发达国家大选走势的时候，还会有人继续装聋作哑、视而不见吗？当发达国家的蒸纸正确第一次被以最光明正大的方式碾碎时，撕裂它的时刻就开启了。撕裂时所有人都会承受代价，但有些人已经不在乎代价。
如何避免走到这一步？如何防微杜渐治病救人？我们都知道办法，但能不能下决心，是另一回事。
韩国政坛互掐大戏可能又开始了。
韩国政圈分右派和左派。右派亲美，财团至上，和北边死磕，朴正熙、金泳三、李明博、朴槿惠就属于右派，又叫保守派。
韩国奇葩的检察官制度，可以从一部电影中了解。
都知道韩国的财团势力很大，光三星一家规模就占到整个韩国GDP的五分之一，特别是被李胜利、张紫妍之类的消息影响，觉得韩国财团牛B的不得了，一手遮天。
谁的官最大？当然是总统。搞定一个总统，基本上就成了明星式的检察官。
他们很快盯上了卢武铉。
还记得新闻里说过的崔太敏吗？
成千上万地民众上街游行示威，朴槿惠的支持率跌到了韩国历届总统的最低值。
左派和检察院早就等不及了，开始对朴槿惠展开调查。
以后也没再去，连最后让她变得一无所有的终审判决她都没有出现。她也不再主动寻求法律援助，好像在等死一般。​
最终证据确凿，朴槿惠因闺蜜干政、滥用职权、索贿等构成犯罪。随后朴槿惠被判了22年，罚款215亿韩元，倾家荡产也不够。
多说几句朴槿惠。
她从韩国公主到平民孤儿，重返政坛成韩国总统，最终却沦为阶下囚，人生大起大落，尝尽世间百味。
朴槿惠数次遭受人生变故和背叛的经历，注定了无法完全相信别人的性格，崔顺实父女抓住了朴槿惠的弱点趁机逐渐走进了她的内心深处。
朴槿惠是个孤独无依的女人，她的下场还取决于韩国国民非黑即白的国民性格，过去是令人尊敬的女总统，今天有污点就变成了十恶不赦的罪人，从这件事中也看到人性易变的丑恶。
黄教安也是检察官出身，民调显示他的支持率很高，有可能成为下届总统，这样朴槿惠就会被特赦。
文在寅为什么这时特赦朴槿惠？
首先可以获得中间派支持，同时又能够分化“右派内部各大山头”，一箭双雕。
另外，文在寅特赦朴槿惠，不特赦李明博的这种差异对待，既体现了文在寅对自己“信念”的坚守，也会造成右派内部的敌对分化，同样是一举两得。
这里面就有看头了，几乎就是最近韩国政坛的厮杀大戏。
文在寅把心腹曹格提拔法务部长的位置上，开始推动最重要的“司法改革”，就是“限制检察院超级特权”的改革。
而韩国的检察官制度是当初美国控制韩国的一个工具，这样既动了美国利益又动了检察官的利益，同样动力尹锡悦的利益 。
尹锡悦和文在寅之间的矛盾开始激化。
但尹锡悦没有坐以待毙，利用检察院的超级特权，查自己上司曹格。动用全国的检察院力量去查一个从政几十年的人，就算本人干净，身边的亲戚朋友不可能绝对干净。
曾经雄心壮志的文在寅，对现在这种不尽人意的结局也许心有不甘，面对卢武铉的遗志，壮志未酬，也只能是：大哥，我尽力了！
果然，在尹锡悦和李在明之间尹锡悦胜出，接下来韩国政坛互掐大戏是否再现，拭目以待。
另， 因尹锡悦在政治信念上与追求独立的文在寅唱反调，所以主张亲美反朝。
2021年7月，尹锡悦接受《中央日报》采访时说，
他打算放弃文在寅政府对中国做出的“三不”承诺（不追加部署“萨德”系统，不加入美国反导体系，韩美日安全合作不会发展成为三方军事同盟）。他还要追加购买一套“萨德”系统，并部署在距离首尔更近的地方，应对所谓朝c日益增长的导弹威胁。
尹锡悦认为，韩国在中美竞争中应该站在美国一边，甚至主张韩国应积极参与美日印澳“四方安全对话”机制。
所以，亲美的尹锡悦上台，再加上最近都乌克兰局势，美日韩同盟关系会进一步加深，东北亚局势将进一步严峻，我们必须要警惕。
文章来自公众号：点评校尉
三维地图来自公众号：爱上地图
首先恭喜韩国喜提自己的特朗普。
刚刚我看了韩国的网站，看到韩国各地的支持率，真的叹为观止。其中全罗南道，全罗北道两地对李在明的支持率达到80%以上，而尚庆南道和尚庆北道则超过50%-70%支持尹锡悦。
我以前觉得美国收割了欧洲后，下一个是三哥，现在我觉得韩国和日本应该会被美国收割一番。
当年我们欢欣雀跃特朗普当选，结果特朗普敌视中国也不遑多让。尹锡悦当选，我们泰然处之即可。
韩国有国内汹涌的性别对立，有北边虎视眈眈，被包围在中日俄之间，他能有多少作为？
首先文在寅该担心自己，是否需会被清算，如果他和卢武铉一样的选择，那么韩国恐怕国内的对立情绪更甚。
然后是北边的关系，在朴槿惠时期，南北之间就很严重，假设尹锡悦搞不定国内，说不定就会利用北边的冲突来转移国内矛盾。然后美国趁机插手。但是以美国又怂又爱惹事的特点，应该不会亲自下场。
在这里我就有一个预感。会有一个剧情出现。
首先是尹锡悦开足马力动文在寅，文在寅的阵营进行反击，进而导致国内的民意对立。再然后文在寅被清算，会导致一次严重的国内危机。
危机爆发后，尹锡悦会利用民族情绪，应该是对中国进行攻击，然后引导舆论。然后中韩对立，
再然后朝鲜下场，造成南北冲突加剧，但是因为南北两国背后有大国博弈，所以只会导致韩国的金融市场危机，然后是资本外逃。首先是日本的资本，然后是西方和美国的。全部跑到美国去了。
这其中，可能日本也不能幸免。
当然这是我的猜测。不过对于我们来说，韩国与WW对我国的进口产品有很多的重叠，所以应该会利好WW，当然如果我们有决心进行自力更生，也会有利于我国的科技实力进行提升，取代韩国的贸易。
检察官系统之所以在六共能有这样高的地位，和四共五共时期军政府没有把他们彻底弄服有很大的关系。兄弟之家事件就是被检察官起了底，五共的倒台和另一位检察官对朴钟哲事件的穷追不舍有很大关系。
文、秋一党想搞检察官改革，触犯的政治利益链极其庞大，尹这样检察官出身、之前连议员都没当过、扳倒了李明博和朴槿惠、调查了三星的人，最后会被文、秋一撸到底，最后加入保守派并成为保守派总统，反映出的问题就很多了。
至于尹那些在六共以来的韩国可谓惊世骇俗的暴论，如取消劳动时间每周52h的规定、医疗交通民营化、全斗焕除了西比西比和光州之外玩政治很有一套等等，他不暴论哪来的流量，怎么打败保守党内其他有大量政治经验的对手？特朗普之后，黑粉也是粉、黑流量也是流量不是公认的事实了吗。
至于他能改变韩国多少，不好说，估计他上台之后会和卢泰愚上任初期一样面对国会朝野倒置的状况，而现在再也不会有三党合并这样的壮举了。民粹的力量让他进入青瓦台，不知道是否也能让他控制国会？
他能当选是因为反女权，韩男活出了自己的桶蘸价值
看这个回答下就知道。
国内男性：“宏大叙事”“为了中华民族伟大复兴”“国际局势”“韩美关系对华影响”。
国内女性：关于“保障女性权益”，“我有不满我要得到解决”，“所有人应该为我服务”“我的权力还不够我还要更多特权”。
有女权分子说：哎哟~人家本来支持女权的，因为搞不过另一个女候选人，所以才反女权的。要关注国际政治，不要关注女权，人家韩国反女权，你中国人高潮个什么劲。
你以为韩国选民不知道？
人家要的就是反女权，你支持女权就滚，反女权我就支持你。
当人家说要废除韩国版妇联，要让女性诬告入刑，我要是韩国男人我也支持。在国内你见过帮男性说一句话的吗？就是利女了，就是司法不公了，就是偏袒女性了，怎么了？你有意见？你谁啊？
某些人最大的问题就是“为了大局，忍一下”“一个大男人，不要斤斤计较”,
当你沉醉在“宏大叙事”的时候，人家女性已经在切身为自己谋福利了。
什么叫当家做主？什么叫切身利益？
看看两会，大部分女性提案，都是“女性权益”，而大部分男性还在提“宏观建议”。
当你埋头苦干的时候，舆论，司法，教育，传媒，话语权，体制内，被女性牢牢把持，
一篇小作文毁掉你几十年的努力，捅你14刀四个月后释放，故意犯罪封存犯罪记录，偷窃你开除她保研，故意伤人你戴手铐她回家，出轨她写作文可以，你写属于侵犯隐私，猥亵女童三年以上起步，猥亵男童道歉了事.....
男人自己都不关心自己的切身利益，国家再富，再强，跟你有关系？你笑人家是美狗，人家笑你是炮灰。
对韩国国内不太熟，不过可以看看他当选后的外交和对华策略
尹锡悦2月8日刚刚在美国外交事务（Foreign Affairs）杂志上发表了一篇文章，叫做“大韩民国将超越半岛、成为拥抱世界的全球中枢国家”
里面对华策略是这么说的，下面都是原话：
关于中韩关系大基调：
关于萨德系统：
关于中美竞争：
这么说吧，他上台之后，中韩关系必然会迎来下坡路和逆风局；而中日关系说不定在林芳正的促进下，会有所改善。
中日韩东亚儒家文化三兄弟，真的是一个不可能三角。
“废除女性家庭部”，就冲这个，我要是韩男我也选他。可惜，这是条国男没法走的路……
可能会成为一些国家集体右转、保守化、反女权的开端吧。
这就是要在任期内购买更多萨德来逼迫中国解除“误会”的那个候选人？
还想加入美日印澳四方联盟？
韩国还是和平得有点久了吧？J10CK，PL15e是不是该安排了？
尹锡悦这次上台是韩国国男的胜利
1、尹锡悦承诺过废除女性服务部（类似妇联），女性性骚扰诬告入刑；
2、文在寅执政5年，首尔房价翻倍，年轻人苦不堪言。尹锡悦再不堪，上台后，首尔房价不会像文在寅执政时那么暴涨；
国男还在沉醉于宏大叙事，韩男已经实实在在的在为自己的切实利益谋福利了
要论抗争性，韩男是亚洲之光
至于国男，舔狗龟男宏大叙事男比例太大，奴性十足费拉不堪
虽然中韩关系，美韩关系，韩朝关系更容易引起大家的关注，但这些问题都是老调子了，正反两面都有无数案例参考。怎么闹也翻不了天。而另外一件事，确实在会让这位新总统有蒙眼上独木桥的挑战。
美国那边有个520+450亿刀的芯片法案，把芯片制造业回归美国当做国策。
而韩国在更早的一年，提出了4800亿美元的芯片产业发展计划，已经把芯片产业视为韩国未来经济增量的最大来源了。
韩国过去都是和美国错开主打产业避免直接竞争的，而现在这是要当美国的产业竞对。这对韩国总统来说，没参考没教程，这才是真要命呀。
叫你文在寅支持女权，叫你们民主党支持女权，少的那二十几万那百分之零点几的支持率就在于此。韩男虽小而无力但是武德和统战价值还是有的。
尹锡悦曾在竞选中承诺，将在《性暴力处罚法》中新设诬告罪。韩国小作文事件估计可以缓一缓了，羡慕呀。如果是你，你会选谁呢？经历过这几年知乎微博小作文洗礼，我要是韩国人我也选尹锡悦。
韩国男性，为国男做了个好的表率。。。
我管你国际政治，金融，军事干嘛？？我才挣几个钱？那是我应该管的？？
但女拳就不同了，你玛德的拳师全方位的恶心人，现在有大哥要干女拳，那兄弟们必须并肩子上啊。
国男天天眼光放到军事，地缘政治，那些东西，你反对又如何，支持又如何？？惠台谁不反对，反对了又能如何？该怎么惠还是惠。再说了惠台少你一个根毛了？
拳师就不同了，它真写小作文，真让你社死，它真让你全方位难受，它真送你去坐牢。
对国男来说，拳师比美国危险多了，美国总不能抓你坐牢吧，美国国务院总不会拿管洗衣粉要弄你吧，总不会说你是恐怖分子吧。
韩国也是这样，中国，美国，日本，朝鲜，管我屁事。。。
拳师那些可是从线上到线下全方位的恶心人，附带真实伤害。
现在有位大哥说了，你们支持我，我上去了，就弄死拳师。
那还有什么好说的，掏钱也得支持大哥上啊？
期待韩国这位新总统，能全方位的干翻拳师，给国男打个样。
Fighting!
韩国男的，宁愿一周120小时工作，也要反女拳…啧啧
看了尹锡悦的政治主张，看来韩国国内问题不小啊。
1、失业率恐怕不低；
2、女拳成为韩国男性眼中钉；
3、韩国经济这几年不太行啊。 ​​​
韩联社称，本届大选未形成三足鼎立的格局，而由保守和进步阵营形成两强争霸，两大阵营分化凸显。在此过程中，地区、意识形态、新老世代、性别间矛盾进一步加剧，这将给新政府的施政带来一定的压力。分析认为，此次大选结果在一定程度上反映出选民希望政权将“协商治国”和“团结为国”放在施政首位。
随着尹锡悦当选总统，保守阵营时隔5年再次夺回政权。由此，韩国自1987年实施总统直选制度以来，保守和进步阵营每10年轮流执政的势头被打破。
本届大选选举人总数为4419.7692万人，其中3407.14万人参加投票。投票率达到77.1%，较第19届大选（77.2%）低0.1个百分点。4日和5日进行的缺席投票吸引众多选民参加，投票率达到36.93%，创下历届最高纪录。但9日进行的正式投票热度相对较低，最终投票率未能超过80%。本届大选前两名候选人票差之小，为韩国宪政史所仅见。
韩国KBS、MBC、SBS三大主流电视台在投票结束后公布的联合出口民调结果显示，最大在野党国民力量党候选人尹锡悦的得票率预计为48.4%，执政党共同民主党候选人李在明的得票率预计为47.8%，相差不过0.6%。与此同时，韩国JTBC电视台进行的独立出口民调结果显示，李在明得票率48.4%，尹锡悦得票率47.7%，相差仅0.7%。双方差距微弱，交战激烈。
三大电话台的出口民调此前一直保持了准确率，不过本次民调中未调查感染新冠或接受隔离民众的投票意愿，最终鹿死谁手尚难以预料。
正式计票结果将于当地时间10日凌晨揭晓。
历史上，韩国政坛两大阵营在国内外多个议题上分歧严重。新阵营上台往往会引发社会、半岛、外交等政策的大幅度转变，宛如变天。此前多次民意调查显示，两位候选人支持率接近，难分上下，选情可谓是“雾里看花，扑朔迷离”，韩《亚洲日报》直言，这是“史上最难预测结果的大选”。《华尔街日报》称，韩国大选将决定文在寅外交政策的存废，为接下来几年的韩美、韩朝和对华关系定调。
李在明能否延续革新阵营继续执政？尹锡悦又是否会率保守阵营卷土重来？
竞选以来，两位候选人始终难分高下。
57岁的李在明是草根出身，曾在工厂打工，初中和高中文凭是通过学历认证考试获得的。通过司法考试后从事律师工作，此后从政，担任城南市长和京畿道知事。61岁的尹锡悦则出身富裕家庭并考上首尔大学，此前担任了27年的检察官，曾担任韩国首尔中央地方检察厅检察长及检察总长。
本次选举正值韩国国内外多重危机交织，《亚洲日报》6日称，韩国国内近来单日新增新冠确诊病例在25万上下，东海岸发生严重山林大火，俄乌军事冲突导致国际局势动荡，朝鲜发射弹道导弹等，都为这场选举增添了不确定性。
此前的民调显示，尹锡悦通过宣传保守派议程，呼吁巩固韩美同盟、对中国及朝鲜立场强硬等，在60岁以上人群中领先。李在明则呼吁在中美之间建立外交平衡，获得40岁及50岁左右的选民支持，在中年人群中高于尹锡悦。
但是，占选民人数三分之一的20至30岁的年轻选民则更为分裂，他们对外交没有强烈兴趣，而是更关心韩国房价高企、缺乏就业机会和收入差距不断扩大等问题。首尔明知大学教授金亨俊说：“韩国年轻人过去倾向投进步派，但现在他们已成为摇摆不定的选民。对年轻人来说，最重要的是哪个候选人能提供更公平的机会。”
竞选中，两人在都采取了“负面宣传”攻势，互相诋毁。两名总统候选人均被丑闻缠身，李在明被控涉嫌房地产腐败案，2015年涉嫌以低于市价35%的价格，将15万平方米土地卖给房地产开放商。尹锡悦被控长年迷信巫蛊之术，甚至让法师介入竞选活动。
两位候选人家人的“黑历史”也被挖出。李在明的妻子金惠京涉嫌使唤公务员跑腿，长子卷入赌博和嫖娼丑闻；尹锡悦的岳母涉嫌骗保，妻子金建希不仅论文抄袭、履历造假，还试图收买一名《首尔之声》记者，让他“偷偷摸摸打探情报”。
许多韩国选民纷纷表示只能在“烂”和“更烂”中二选一。盖洛普韩国公司上月进行的民调显示，韩国民众对李在明和尹锡悦的反感率分别为62%和61%，远超其支持率。
《华盛顿邮报》甚至形容，这是“丑闻缠身的、历史上最糟糕的选举”。
双方的负面宣传活动加剧了韩国国内已然严重的政治对立，韩媒《东亚日报》直言，两人嘴上高喊着“国民团结”，却在撕裂选民的心。
《东亚日报》发表社论说：“这场充满恶意与仇恨的总统选举要求我们投出‘两害相权取其轻’的一票，我们国家的前途就这么黯淡吗？”
民意分裂之中，尽管新冠不断蔓延，韩国选民的投票热情依旧空前高涨。在4日和5日举行的提前投票中，投票率达到了“创纪录”的36.93%。据韩联社报道，截至2022
年3月9日下午3时，选民投票率初步统计为68.1%，全国4419.7692万名选民中已有3010.5514万人参加投票，较2017年第19届大选同一时段的投票率高出4.4个百分点。韩联社称，自1997年第15届大选之后，本届大选最终投票率能否首次突破80%备受关注。
受疫情影响，韩国4、5日提前投票时十分混乱。据《韩国先驱报》报道，一些投票站要求新冠患者单独投票，导致一些新冠患者不得不在寒冷的室外等待近两个小时才能投票，有些患者甚至在等待过程中晕倒。一些投票站未能将确诊患者与其他选民区分开来，导致人们担心因投票而被感染。
相当数量的选民还提出了对选举舞弊的担忧，因为他们发现新冠患者的选票被单独收集在盒子或购物袋中，而不是正常投票箱。投票中，首尔西北部恩平区甚至有3名选民拿到已经勾选好“李在明”的选票，虽然监管委道歉称是工作人员的失误，但依旧招致广泛批评。有选民谴责称，“又不是在小学选班长，总统大选怎么管理得这么糊涂。”
此次选举中，两名候选人在外交政策上有着显著不同。尹锡悦承诺将对朝鲜更强硬，与美国更亲密，也频频发表对华强硬言论。尹锡悦说，加深韩美关系应是韩国外交政策的核心，他对扩大美国在韩国部署的反导系统持开放态度，李在明则呼吁在中美之间建立外交平衡。《华尔街日报》9日称，“韩国大选将为韩美和朝韩关系定调”。
然而，《华尔街日报》称，无论谁上台，有些事情不会也不能改变。“韩国仍将是美国的重要盟友，也是美国最大海外军事基地的所在地。”
另外，《日经亚洲》8日称，此次大选也是对文在寅总统好坏参半的执政记录的评判。许多选民对两位主要候选人的施政理念不感兴趣，而更希望摆脱文在寅政府。首尔国立大学政治学教授姜元泽说：“文在寅执政的五年是艰难的，所以有一种强烈的感觉，那就是希望做出改变。候选人的承诺更侧重于纠正错误，而不是为国家的未来发展确定方向。”
不过，外交政策仍是韩国选民心目中的次要问题。作为世界第10大经济体，从半导体到热门韩剧《鱿鱼游戏》，全球对各种韩国产品的需求都在飙升。但韩国在出口上取得的成就并没有完全转化为国内的经济繁荣，在文在寅执政的五年里，韩国的房价飙升，面临经济不振和生活成本上升等诸多问题，受过高等教育的年轻人尤其深受影响。据政府数据显示，韩国近半数应届大学毕业生只能找到期限不足一年的合同制工作。
选上来个什么玩意儿？
尹的主张包括但不限于：
1. 经济上搞自由主义，反对政府干预经济，高强度念经亚当斯密的《国富论》
2. 韩国半导体应该和中国脱钩
3. 要求美国在韩国部署战略核武
4. 承诺当选后要赦免朴槿惠和李明博
5. 废除52小时为上限的工作制和最低工资
7. 放松食品安全管控，为日本核食洗地
8. 称赞反动军阀前总统全斗焕的政治治理
（“怎么？光州人不怕空输”）
9. 信巫术，初选辩论时在左手手心画了个“王”字符
10. 被爆料喜欢给肛门做针灸
我知道男青年对女权有怨气，但是也得看看尹其他的主张吧。
很难想象这样一个人在二十一世纪二十年代成为了发达工业国韩国的政治领袖。
往后这几年搞出来点鸡飞狗跳的事儿，也是意料之外情理之中了。
有什么影响我不知道
但是我知道至少这是韩男的桶蘸价值
很多大V嘲笑夕取消了最低工资 120小时
（说实话这新总统亲美反中而且是真［    ］［    ］）
人家至少可以为了自己讨厌什么而战
比起小黄人唯唯诺诺
只敢在网络上宏大叙事
生活中继续被迫996福报
活的像无根之草
还要fengjian入脑
被女拳继续盘剥
也不知道哪来的自信
当真是硅谷地里待久了
只剩自己头上一片天了？
一个反女权总统上台，这对国男可是个大好消息。这说明这种反女权的星星之火已经燃起。至于他部不部署萨德，和996月薪几千的人有关系吗？
吹嘘了好久选举民主，结果发现选出来的都是这种玩意.jpg
男女矛盾激化最终会让屑人上台.jpg
我就说还是有限民主好.jpg
等着评论区骂我是乔治·索雷尔.jpg
每周120小时工作制+取消最低时薪/医疗及交通运输业私有化，如果这两个纲领真的执行，这将是类似希特勒上台（甚至比希特勒上台更过分，因为尹总长没违反宪法）式的选举民主政治的耻辱里程碑。
看看1XXX万元人民币的东风17多还是一套超过3亿美元的THAAD多。
最后解释一下有限民主：指通过基层群众组织选出先锋队，由先锋队对国家进行仅限于先锋队内部的民主治理，群众只进行基层自我治理，先锋队内部建立严明的纪律约束，同时建设大量智库依赖各大学辅助政府机关决策。
热烈庆祝尹锡悦当选新一届韩国总统，强烈要求国家广电总局，限韩令再提高一个档次。
不就是第二个李明博么，政治上联合日美，敌视中朝。想学日本玩政冷经热总是东施效颦，给韩国的活动空间越来越少。未来可以持续观察，毕竟朴槿惠也有过一阵子亲华时刻。现在给这位新任大统领下决断还为时尚早，说不准也可能反水集权。
我倒是挺可惜文在寅，算是祝这位前大统领身体永保健康和万寿无疆吧。
其实刨去各种王子复仇记等宣传稿下的意识形态宣传，文在寅就是失败的蔡英文。
为什么韩国中产们总是会在左翼政府后不由自主的选右翼，就是右翼能够很好的舔美日把经济搞好，还能煽动民粹盖帽子。左翼忙着转型正义对内得罪财阀右翼，对外得罪美日，偶尔朝鲜再帮个倒忙，总是搞不好经济。
文在寅的左翼力量应该去找民进党拜师学艺，挑动民粹对立斩草除根。嘴上比右翼更仇华敌视朝鲜，私下继续做生意，学学日本的政冷经热。
不过韩国毕竟不是台湾，也不是日本，夹在中间做人选择余地不大，符合它的历史定位。
一个报复心极强之人，
一个当选第一时间与美国总统通电话之人，
问对韩国产生什么影响？
他能影响啥啊？乖乖听话就好。
接下来少不了有好戏看，拭目以待吧。
有兴趣的还是以下这些：
不过韩国总统可没有那么好当的
他这个长相一般在电影里都是反派……
尹赶紧兑现自己的政治诺言
多买萨德，要求美韩分享核武，加入美日印澳四方同盟
最近真是被知乎精韩恶心的不轻，中韩关系给我狠狠恶化就完事了
哦，先提醒你们一句，尹说过取消最低时薪，以后知乎精韩基本工资可能要无了
货架上两瓶差不多的饮料，一瓶卖10块，一瓶卖一块。
资本主义的经典手段罢了。
简单科普下尹锡悦身上的几个标签：
尹有20多年检察官经历，做过首尔检查厅长，韩国检查总长，
看过韩剧的都知道，“检察官”在韩国几乎可以横着走的存在，地位极高，一个四五十岁的大佬向20出头的小检察官下跪，都是常见剧情。
考上就是人上人，祖坟冒青烟，
当年朴槿惠的“闺蜜干政门”事件，就是由尹锡悦负责的，
不过他承诺当选后，赦免朴和李。
检查系统在韩国超凡的地位，主要依赖漂亮国爸爸的支持，用互联网的话术来讲，这叫“抓手”，
你影响别人总要有个触点嘛，
而文在寅比较刚，希望减少对美的依赖（不被控制），于是这几年都在搞检察系统，
间接影响到了尹锡悦的根基，
所以文和尹之间的矛盾，也非常大，剑拔弩张。
要是尹把文也送进去，他就是名副其实的前任杀手了，前任/前前任/前前前任-统统搞定，
但尹对此强烈批评，两人的立场黑白分明。
尹还希望在半导体上与咱们脱钩。
尹还主张设立诬告罪，如果女性对男性进行骚扰诬告，要入刑，
所以极端韩男爱死他，
极端韩女恨死他，
之前他有个竞选广告惹了很大争议，涉嫌歧视女性，
广告里男的用斜视的目光看向旁边女性，
性别对立不仅是流量密码，还成了韩国那边的竞选密码。
当天凌晨，尹锡悦在位于首尔汝矣岛的国民力量党总部发表了胜选讲话。他在讲话中首先向自己的竞选团队表示感谢。他说，能够在大选中胜出是韩国国民的伟大胜利，自己在竞选的过程中学习到了很多，尤其是学会了倾听国民的声音。他还向竞选对手执政党共同民主党候选人李在明、正义党候选人沈相奵表示感谢。他说，希望大家从今以后能够团结起来，形成合力，一起为韩国国民服务。
李在明在位于首尔的共同民主党总部对支持者、工作人员表示了歉意和感谢，同时向赢得大选的尹锡悦表示祝贺。
据新京报，本届韩国总统选举被认为是几十年来最难预测的一次总统选举，主要原因在于，两位领跑的总统候选人——来自执政党共同民主党的候选人李在明、来自最大在野党国民力量党的候选人尹锡悦民调一直不相上下。不过，由于两位候选人丑闻缠身，也有人称此次选举为“不受欢迎的总统选举”。
现年57岁的李在明被视为现任总统文在寅的“接班人”。李在明从政前是一名人权律师，多次参与人权运动、市民运动。2010年至2018年，李在明出任城南市长。2018年，当选京畿道知事。2021年10月，李在明辞去京畿道知事一职，专心备战总统选举。
2021年3月，尹锡悦辞去检察总长一职。同年6月29日，尹锡悦正式宣布参加韩国总统选举。
中国社科院亚太与全球战略研究院李成日博士此前在接受新京报记者采访时指出，李在明和尹锡悦都可以说是韩国政坛的政治新人，两人从政经验都不丰富，且两人几个月来被爆出的丑闻不断，因此许多韩国民众对两位候选人都不甚满意。
据新京报，韩国本届总统选举两位主要候选人代表着韩国政治光谱中的两个主要派别：李在明是进步派的代表，尹锡悦是保守派的代表。
上海对外经贸大学朝鲜半岛研究中心主任詹德斌此前在接受新京报采访时表示，此次选举中韩国选民最关注的是民生经济、社会公平正义两大国内议题，两位主要候选人的竞选也多聚焦在这些国内议题上，包括如何提振经济、保证就业、稳定房价等，两人的国内政策竞争逐渐趋于同质化。
中国社科院美国研究所研究员李枏在接受新京报采访时表示，此次韩国总统选举或将成为韩国外交和安保领域的一个分水岭。
若是李在明上台，他将延续文在寅政府的外交安保政策，坚持务实性外交。在中美之间，李在明认为应实行“均衡外交”，避免选择站队。在对朝问题上，李在明表示应继续与朝鲜接触，通过对话谈判打破僵局，从而推动朝美无核化谈判。
据新华社，李在明此前表示，动辄高喊“要追加部署萨德”，只会给韩国整体形象扣分，让处于地缘政治危机而陷入困境的韩国经济进一步恶化。
王毅表示，事实证明，中韩之间不是对手，而是利益交融、优势互补、潜力巨大的合作伙伴。可以确定的是，这个事实不会因为青瓦台换了主人而改变。不管大选的结果如何，中韩关系都要往前走，不能朝后退。
每日经济新闻综合中新网、央视新闻、新京报、环球时报、新华社、北青报等
原来环保少女格蕾塔说的“how dare you”我们都理解错了
其实这句话是中文混合英语语句
解释为“how dare 右”
环保少女在一边展现出她出色的中文的同时，一边在感叹，这个世界怎么敢右转的如此之快
首先，保守派终究是会赢的
文兵长虽然在外交上左右逢源，堪称翘楚
但他忽略了那些底层贫困和失业的人，费拉不堪的内政，以及一些操作使得年轻男性以及那些失业人口成为保守派的基本盘，从而使其人数极具上升，也导致了这位“韩国特朗普”的诞生
当然，与特朗普奉行的孤立主义不同的是。尹锡悦大概率会改善美日关系，强化美日韩同盟，以对抗North
在外交上我不期待他有什么举措，希望他在内政方面能超越他的前任
不知道与此同时北方的朋友如何看待，但是世界在继续右转，希望世界能够维持住和平。不过右翼上台区域性冲突的可能性肯定是会增加的
未来会如何，让我们拭目以待
不过肉眼可见的是，自由主义秩序在欧亚大陆正像多米诺骨牌一样倒塌
其实我很好奇，尹熙悦会不会和特朗普一样，直接造成韩国在政治生态上发生无法调和的割裂
尽管新冠疫情持续蔓延，韩国第20届总统选举仍于当地时间3月9日如期举行。
本届选举被韩国媒体称作史上“最没好感度”的一次大选。不仅在选举过程中充斥着主要候选人的丑闻和互相抹黑，选举日前夕还发生了执政党党首被锤子击破头的暴力事件。
盖洛普民调显示，两位热门候选人，执政党共同民主党的候选人李在明和最大在野党国民力量党的候选人尹锡悦，民众反感率分别为62%和61%，远超两人各自的支持率。
3月10日凌晨，尹锡悦以微弱优势赢得大选，将成为韩国第20任总统，为这场充满丑闻和抹黑的选战画上句点。
韩国正在经历一波前所未有的疫情。据韩国防疫部门9日消息，韩国日增新冠确诊病例已突破30万例。截至3月9日零时，韩国境内较8日零时新增感染新冠病毒的确诊病例34.2446万例，累计确诊521.2118万例，创历史最高纪录，现有危重病例1089例，新增死亡158例，累计死亡9440例。
3月9日凌晨，韩国首都首尔，一些投票点还未开门，已经有选民们在排队等待。
由于奥密克戎变种病毒仍在韩国肆虐，投票现场所有选民都被要求佩戴口罩，并测量体温。现场工作人员还会给选民手上喷洒消毒液，并发放塑料手套，让他们在投票时佩戴。
即便是确诊感染新冠病毒的选民也可以去现场投票。今年2月，韩国对选举法进行修改：在选举日当天，为感染新冠的选民预留出了一小时的专用投票时间。
韩国中央选举管理委员会3月9日发布初步统计结果，共有3405.9714万名选民参与这次总统选举投票，占选民总数（4419.7692万人）的77.1%，较上届下滑0.1个百分点。
不少韩国选民表示，他们对两位候选人都不喜欢，投票不过是一场“烂与更烂之间的选择”。
30岁的洪采英是首尔的选民，待业在家的她说得很直白：“尹锡悦很无知，李在明夸夸其谈，都不值得信任，”她表示，“这次选举是两害相权取其轻的选择。”
文在寅执政期间，尹锡悦因反对检察系统改革而被视为“反文先锋”，2021年他辞职后加入国民力量党，成为总统候选人。
57岁的李在明是草根出身，曾在工厂打工，初中和高中文凭是通过学历认证考试获得的。他在通过司法考试后从事过律师工作，而后从政。曾任京畿道知事、京畿道城南市市长。担任市长期间，李在明的一系列针对失业青年的社会福利政策，为他赢得了不少声誉。
两位候选人都有争议。尹锡悦提议放宽劳动法和对最低工资和最长工作时间的限制。但他最受关注的提案是“废除女性家族部”，他认为，韩国妇女并没有遭受“系统性的性别歧视”。
李在明则把自己塑造成一个对敌人毫不留情的火爆人物。他批评保守派领导人是“亲日、卖国、屠杀人民的势力”，他的拥趸称呼他为“碳酸苹果酒”，对他尖刻的表达方式表示赞许。
竞选期间，李在明和尹锡悦的支持率不相上下，然而，关于两人执政理念的讨论，总是淹没在对两位候选人及其家人在法律和道德上行为的指控里。
李在明和尹锡悦都承诺如果当选，将提供数以百万计的新住房，他们都承认住房负担是韩国人最紧迫的问题之一，尤其是对年轻选民而言。但他们在如何应对这一问题和其他经济挑战方面存在很大分歧。
李在明支持一种类似罗斯福新政的强力政策，包括扩大福利和全民基本收入，控制失控的房地产价格；尹锡悦更倾向于小政府，同时推动市场主导的解决方案和放松监管。
首尔大学政治学教授姜元泽称：“不管怎样，这都是一场往回看的选举。文在寅执政 5 年异常艰难，所以大家有强烈的想要改变的感觉。”
尹锡悦在接任文在寅后，面临的挑战不小。
首先是疫情。奥密克戎毒株带来的疫情在韩国迅速扩散，确诊病例和死亡病例连创新高，将疫情稳定下来是尹锡悦要面临的首道难关。
除疫情外，对于广大选民们来说，他们最关心的问题，是韩国日益严重的不平等现象，还有随之而来的房地产价格飙升、贫富差距不断扩大、青年失业率居高不下等问题。
如何在提振经济的同时进行国土规划、抑制房价、降低失业率等改善民生和经济环境的措施，将成为新总统的最大挑战。
71岁的选民洪成全说：“我们国家现在需要的是变革，不能再这样下去了”。
按照韩国宪法，韩国总统任期五年，不能连任。新任总统将从5月10起展开为期五年的单一任期。
作为文在寅任命的前总检察长，尹锡悦此前已经表示，如果当选，他将对文在寅进行调查，理由是有"违规行为"，但他没有具体说明，该怎么调查。
2021年，韩国前总统卢泰愚和全斗焕统相继离世。目前在世的前总统都在离任后都因腐败而入狱服刑过。即将卸任的文在寅，是否能摆脱“离开青瓦台即进监狱”的魔咒？
证明了韩男在韩国是真的有统战价值，可以把反女权人士推到总统宝座，而契丹汉男……则是毫无统战价值的炮灰。
你说我不关心邻国局势吧。
我至少听说或者看过邻国的总统大选进展。
好像候选人都比较拉胯，有民调领先又掉下去的，有竞选团队全体辞职的，我好像听得专家讲得头头是道，比如某竞选人党内大佬对他不满，他得不到有效支持。文在寅党派的候选人又如何如何。
按道理我算是过耳不忘的，不过视频看了几个，结果啥都没记住，就连两个候选人名字叫什么各属于什么党派都忘光了。
大概一个张三，一个李四。
至于新总统对韩国有什么影响，或者上任后对中国政策有何改变，没有在意。
我关注了一个视频UP，驴说放映，是一个很有趣的解说，个人觉得他幽默风趣，言语流畅随性，至少没有某些地方乡味浓郁地翠花刘英之类的名字让我大倒胃口。不过一直不温不火的样子。
虽然从来不看韩国影视，不过他解说地相当不少，三观也挺正的。
比如韩国电影里的隔壁某大国，或者什么阿猫阿狗的乡民就能打败父国的大军，或者什么深刻揭露韩国的社会现状，金钱选举，小流氓最后当选总统，或者神马东锡一拳超人，有人说韩国影视非常大胆，什么都敢拍，挺是羡慕。
个人觉得，韩国影视拍得再如何都是混饭吃，改变不了什么，就像新选的韩国总统，叫啥来着，也改变不了什么格局现状。
男女对立压过了阶级矛盾。
选出来这么个韩国版泽连斯基，搞不好解放台湾前，先得打一场东亚版的俄乌战争了。
低情商：是件大事，必须妥善应对。
高情商：韩国终于配不上文在寅了。
不管别的，反正文在寅这个女权男还是进监狱比较好
根据韩国中央选举管理委员会10日公布的统计结果，最大在野党国民力量党候选人尹锡悦在韩国第20届总统选举中获胜。
当地时间10日6时（北京时间5时）许，韩国中央选举管理委员会完成总统选举100%计票。根据统计，尹锡悦得票率为48.56%，执政党共同民主党候选人李在明紧随其后，得票率为47.83%。
李在明当天凌晨发表讲话承认败选，并祝贺尹锡悦获胜。他表示，希望尹锡悦能够开启超越分裂和矛盾的时代。
尹锡悦随后在讲话中表示，这一投票结果是韩国民众的胜利。他同时呼吁民众团结一致。
韩国第20届总统选举9日举行正式投票。本届总统选举共有14名候选人登记，国民之党候选人安哲秀在最后阶段宣布弃选，与尹锡悦联手。新浪潮党候选人金东兖弃选，宣布支持李在明。根据韩国中央选举管理委员会统计，本届总统选举共有4419.77万登记选民，投票率为77.1%，比上一届低0.1个百分点。
尹锡悦1960年12月出生于韩国首尔市，于2016年任“亲信干政”事件特别调查组组长，2017年任首尔中央地方检察厅检察长，2019年7月任检察总长。2021年6月，尹锡悦宣布竞选总统。
韩国1987年改宪实行总统全民直选制，总统任期5年且不得连任。
尹锡悦在胜选后前往国会图书馆向国民力量党务人员、议员们致谢。他说，这是一场热情洋溢的、异常炽热的比赛。在竞选活动中学到了成为国家领导人需要哪些资质，要怎样倾听国民的心声。
尹锡悦还表示，以当选人身份准备组阁和以总统身份正式履职的过程中，都会尊重宪法精神、尊重国会，与在野党协商治国，好好为国民服务，并表示将把民族团结视为执政首要任务。
执政党总统候选人李在明当日凌晨也在共同民主党中央党部召开记者会，承认在第20届总统选举中败选。李在明表示，“一切都是我个人的不足造成的，既不是大家的失败，也不是民主党的失败，一切责任都在于我。”李在明还向新当选总统尹锡悦致贺，希望尹锡悦能够开启超越分裂和矛盾的时代。
尹锡悦1960年出生于首尔一高级知识分子家庭，毕业于首尔大学法律系。在通过律师资格考试并完成司法研修院课程后，尹锡悦自1994年起先后担任大邱、春川、水源、首尔、釜山地方检察厅及中央检察厅检察官，专攻贪污腐败案件，并短暂担任过律师。
在多起重大贪污受贿案中担任重要角色，尹锡悦以不畏外部压力、雷厉风行的行事风格获业界好评。2013年，尹以调查组组长身份参与调查2012年大选期间国家情报院舆论操纵案。后因与检方发生矛盾被降职，2013年至2017年辗转于水原、大邱、大田等地方检察厅。
2016年，尹锡悦开始参与崔顺实案调查，并弹劾时任总统朴槿惠。2017年5月，尹锡悦被总统文在寅任命为首尔中央地方检察厅长，指挥调查朴槿惠“亲信干政门”案，领导多起政界人士及大型财团贪污受贿案调查。2019年，尹锡悦被破格提拔为检察总长。
2020年，尹锡悦与力推检察制度改革的时任法务部长官秋美爱矛盾激化，最终于2021年3月请辞。2021年6月，尹锡悦宣布参加第20届总统选举并于7月底加入韩最大在野党国民力量党。11月5日，尹锡悦在初选中胜出并成为国民力量党总统候选人。2022年1月初，尹锡悦宣布解散党内竞选团队。竞选期间，尹锡悦曾因其岳母因骗保获刑、妻子履历造假、妻子深陷“7小时录音门”等事件被人质疑。
在外交立场上，尹锡悦强调以韩美同盟为优先，并加强韩日安全合作。尹锡悦曾在美国《外交》杂志署名文章中称，“构筑坚固的韩美同盟就是巩固韩国外交的中心轴”，新时代的韩中合作“应该以安保问题不能影响经济问题的原则为基础”。他还提出应对韩扩大部署美“萨德”系统持开放态度，以应对朝核威胁。
有分析指出，尹锡悦在敏感、重大的外交问题上发表强硬、激进的言论，暴露出其团队在外交领域的短板。
来源：新华社、中国新闻网
朴槿惠前天一身蓝色衣服现身投票现场，她看起来精神很不错，这身蓝色衣服被媒体解读是支持韩国执政党共同民主党，不过朴槿惠律师予以否认。
这位前总统是被新当选总统尹锡悦在韩国总检察长时送进去的，尹锡悦送进去的还有韩国前总统李明博，不过尹锡悦在自己竞选中对起诉朴槿惠表示后悔且表示自己当选总统一定会特赦朴槿惠。尹锡悦对于现总统文在寅改革司法非常不满，文在寅和他所在共同民主党推出《关于设立高层公职人员犯罪调查处的法案》，这项法案推出后新设立高层公职人员犯罪调查处负责调查韩国高级公务员违法和犯罪行为，而韩国检察官特权遭到极大削弱，作为新上任的韩国总检察长尹锡悦自然非常反感。
青瓦台魔咒能否被打破，这要看尹锡悦这个政治素人背后的政党和智囊的治国理政方案，文在寅经历卢武铉自杀和李明博及朴槿惠被捕，他应该做好充分准备。
当然，尹锡悦上任后最重要的关系处理还是“三个半”，美韩关系，朝韩关系，中韩关系是三个主体关系，半个主体关系是日韩关系。尹锡悦在竞选中强调的是美韩同盟为核心处理朝鲜半岛问题，同时建立美日韩亚洲小北约来建立一个安全同盟，在中韩关系上按照美国“对抗， 竞争，合作”三个层次处理。不过，伴随俄乌冲突进程，韩国人看到美国在抛弃阿富汗后再一次抛弃乌克兰而对美韩同盟产生疑虑，而且朝鲜对于拜登政府延续对朝鲜制裁十分不满进而开始打破文在寅促成朝韩和平态势，对于这种地缘政治氛围转变，尹锡悦改变了对美日韩同盟建小北约态度。
内政领域，文在寅执政后期遇到“世纪疫情”导致就业问题和民生保障突出，尹锡悦上任后需要解决这些迫在眉睫的问题。
有观点认为，“世纪疫情”给韩国经济与社会造成的创伤将超过1997年金融危机。据韩国统计局数据，2020至2021年期间，有87万名个体从业者失业，相关行业营业额减少20%至25%，营业利润减少43%。疫情叠加老龄化和低生育率，也为韩国经济增长蒙上阴影。
据韩联社等媒体报道，文在寅政府期间，首尔公寓楼价格几乎翻番。首都圈楼市去年房价更是猛涨近18%，时隔15年首次出现两位数增长。据韩国国民银行估计，一个韩国普通家庭必须将全部收入存满18.5年才能在首尔买得起公寓。
房价暴涨被认为与供需失衡、政府过度干预等因素有关。
根据尹锡悦竞选时阐述的施政纲领，他将放松管控房地产市场，减少政府干预中小企业，通过鼓励企业发展提升就业率，并重新支持核能。在方秀玉看来，打着清算文在寅旗号上台的尹锡悦会大幅度调整国内政策，甚至“翻盘”。
方秀玉表示，如何克服朝小野大的结构，减少施政掣肘；如何使朝野党派和解；面对日渐分化的韩国社会，如何弥合不同地域、政见的群体之间的鸿沟，对尹锡悦都是考验。
乌克兰的事情就摆在眼前，现在一个各方加强版的好戏即将上演。
与以往的保守派总统一样，尹的当选很可能标志着对我国和朝鲜采取不那么温和的态度，在美中竞争日益激烈的情况下，韩国方面与美国的联盟将会更紧密。
本次韩国大选的主要议题是国内经济和社会问题，包括贫富差距不断扩大、房地产价格飙升和女性地位引起的紧张氛围。这位保守派人士承诺对朝鲜采取更强硬的立场，并在区域事务上增强与美国的关系。
现年61岁的尹锡悦是一名职业检察官，去年才进入政界。作为一名检察官，他是把2018年保守派前总统朴槿惠送进监狱的重要力量。朴槿惠因受贿和腐败的指控而被监禁。
韩国保守派反对党候选人尹锡悦以微弱优势赢得韩国总统大选，标志着这个世界第十大经济体的一个转折点。此前，这场激烈胶着的竞选因腐败和欺诈指控而染上污点。尹锡悦当选标志着首尔的外交政策发生重大转变，至少在措辞上如此，这与左翼总统文在寅不同，后者主张与金正恩政权接触，并与美国和中国保持关系上的平衡。
这是韩国自1987年实现民主转型以来最势均力敌的一次总统选举。据韩国中央选举管理委员会，在几乎所有已经计票的3400多万张选票中，尹锡悦的领先优势约为0.8%，即大约26.5万张选票。尹锡悦赢得了约48.6%的选票，而李在明赢得了47.8%。在韩国选举中，得票最多的候选人获胜。当地时间周四清晨，李在明在其竞选总部发表讲话，向尹锡悦表示祝贺，并承认败选。
“竞选已经结束，现在为了人民和国家的利益，我们需要团结一致，”尹锡悦对支持者和保守派国民力量党的官员说。
他在上月发表于《外交事务》的一篇文章中称：“在文在寅的领导下，与朝鲜的对话本身已经成为目的。”
尹锡悦写道：“与此同时，随着美中紧张关系的加剧，韩国未能适应，维持战略模糊的做法，而没有阐明原则立场。”
他曾在现任总统文在寅的政府中担任检察总长，但在他因一起大学入学丑闻而对时任法务部长发起调查之后，他与执政的共同民主党发生了争执。
仰慕者视他为一位有独立思想的反腐斗士，认为他愿意站出来对抗韩国充满敌意的政治分歧双方的腐败行为。但反对者指责他利用检察官办公室来保护盟友，并进行政治报复。
批评人士将他的竞选风格称为“韩国特朗普主义”(K-Trumpism)，因为他称赞一位应对屠杀抗议者负责的前威权总统“擅长政治”，并将韩国的低出生率归咎于女权主义者。
美国芝加哥全球事务委员会的卡尔•弗里德霍夫表示，尹锡悦的强硬形象和政治圈外人的地位吸引了保守派支持者。
弗里德霍夫说：“投票给尹锡悦的人的动机是给政府带来改变——他们对他的政策不太感兴趣，这从数据中可以看出。”
尹锡悦将于今年5月就任韩国总统，任期为5年，不能连任。他接手的韩国经济在2021年实现4%的增长，这是11年来韩国经济增长最快的一年，出口也出现了创纪录的大幅增长。
从半导体到货轮，再到电动汽车，韩国企业因全球出口需求不断增加而繁荣。但人们仍然担心不平等加剧、家庭债务以及新冠疫情对该国中小企业的影响。
在倡导政府有针对性地支持中小企业的同时，尹锡悦承诺，将韩国的债务与GDP之比控制在60%以下，该比率在疫情期间已从2019年的37.6%上升到2021年的47.3%，目前预计到2025年将接近60%。
但他可能难以有效执政，因为共同民主党在2020年的议会选举中取得压倒性胜利，在韩国国会中保持了绝对多数。尹锡悦在胜选演说中表示，将尊重国会，与在野党合作。
参考 路透社 美联社
要增加部署萨德？要坚定站美？
阿莲之后还有人这么傻逼，榛子加了个王八的八就不知道自己姓什么了？
南韩还是和平太久了。。。
3月10日，韩国第20届总统选举结果揭晓。最大在野党国民力量党候选人尹锡悦以48.56%的得票率，微弱优势领先执政党共同民主党候选人李在明（47.83%），成功当选韩国新任总统。尹锡悦毕业于首尔大学法学系，历任首尔中央地方检察厅长和韩国检察总长。他曾担任“亲信干政门”特别检察组组长，将前总统朴槿惠、崔顺实和三星电子副会长李在镕等人一并拘捕。
尹锡悦于1960年12月28日出生于韩国首尔西大门区延禧洞,先祖为议政府右议政尹拯。其父尹起重出生于忠清南道公州市,是延世大学毕业生并在该校担任统计学教授,曾到日本一桥大学留学。尹锡悦母亲崔贞子原在梨花女子大学任教,因结婚离开教学生涯。
1979年,尹锡悦考入首尔大学法律系。大学期间,曾参加一场模拟审判，以模拟检察官身份要求判处全斗焕总统死刑。该模拟审判的情节在校园内外传开,尹锡悦曾因此逃到江原道躲避。
1980年和1981年两次延期服兵役，1982年受判定因两眼屈光度不同而免服兵役。他也因此终身未取得驾驶执照。
尹锡悦在首尔大学四年级时通过第一轮律师资格考试，但在第二轮考试不及格。之后连续9年没有通过，直到1991年才通过第33届律师资格考试。1994年完成司法研修院第23期课程后，被任命为检察官。
尹锡悦曾出任水原地方检察厅骊州支厅长。2017年5月19日,文在寅任命其为首尔中央地方检察厅检察长。2019年6月17日，文在演任命其出任候补检察总长。2019年7月检察总长的就职演说中,尹锡悦强调“现在我们需要更加强保护自由民主和市场经济秩序的本质，思考自由市场经济和法律执行的问题,要致力保护并传播自由的价值观。历史已经证明，市场经济、价格机制和自由商业活动可促进人类的繁荣和幸福”。
2021年3月4日，因与法务部长秋美爱矛盾激化而辞任。他曾坐镇指挥调查韩国前总统朴槿惠"亲信干政门"一案和前总统李明博的贪腐案。同年6月29日,尹锡悦宣布竞选总统。这是他自3月4日辞去检察总长职务后,时隔118天宣布重返政坛。
2022年3月9日，韩国第20届总统选举举行正式投票。本届总统选举共有14名候选人登记，国民之党候选人安哲秀在最后阶段宣布弃选，与尹锡悦联手。新浪潮党候选人金东兖弃选，宣布支持李在明。根据韩国中央选举管理委员会统计，本届总统选举共有4419.77万登记选民，投票率为77.1%，比上一届低0.1个百分点。
当地时间10日6时（北京时间5时）许，韩国中央选举管理委员会完成总统选举100%计票。根据统计，尹锡悦得票率为48.56%，执政党共同民主党候选人李在明紧随其后，得票率为47.83%。李在明当天凌晨发表讲话承认败选，并祝贺尹锡悦获胜。他表示，希望尹锡悦能够开启超越分裂和矛盾的时代。
当天凌晨，尹锡悦在位于首尔汝矣岛的国民力量党总部发表了胜选讲话。他在讲话中首先向自己的竞选团队表示感谢。他说，能够在大选中胜出是韩国国民的伟大胜利，自己在竞选的过程中学习到了很多，尤其是学会了倾听国民的声音。他还向竞选对手执政党共同民主党候选人李在明、正义党候选人沈相奵表示感谢。他说，希望大家从今以后能够团结起来，形成合力，一起为韩国国民服务。
封面新闻记者 陈羽啸
从律师卢武铉到律师文在寅，虽然这次律师李在明竞选挫败了，但检察官尹锡悦的当选总统，证明了，韩国还是那个韩国，是那个法律人驰骋天下的韩国
尹锡悦上台是韩国的民意，更是韩国年轻人的民意
尹锡悦凭什么当上总统的？——反女权，这就是韩国年轻人的主流民意
本来尹锡悦的缺点弱势一大堆——过于年轻，没有政治经验，家人威胁记者，搞封建迷信等等
但没办法，韩国年轻人的主流民意就是要反女权，你不反女权就无法获得年轻人的支持
从民意统计上也可以看到，李在明明显是更受建制派和中老年人支持的，但就因为李在明反女权不够坚决不够明确，所以韩国年轻男性宁可最低工资受损也要支持尹锡悦来反女权，尹锡悦领先李在明就是靠韩国年轻男性的坚决支持
尹锡悦上台对国际局势影响先不说，但对其国内的女权主义组织肯定是灭顶之灾，韩国年轻男性要的就是这个
韩国年轻男性苦极端女权主义太久了，所以宁可拖着韩国一起死，也不愿意再独自承受这种逆向性别歧视了
至于国内的老爷们也别笑，国内的性别矛盾半点不比韩国弱，中国年轻男性的民意和韩国年轻男性的民意并没有什么区别，何去何从，自己考虑
鉴于尹锡悦在竞选期间就多次发表对华强硬立场，在研究半岛关系的学者看来，如果韩国追加部署“萨德”，将会对中韩关系造成一定冲击。
鑫喜提主体歼十
行了，韩国右派阵营这边再一次当选总统了，文在寅这五年说要打压财阀之类的，也要告一段落了，他上任后彻底亲美，大力发展财阀也是肯定的了
右派当选总统，应该就代表韩国又要跟朴槿惠李明博那个时代一样了吧
昨天睡前我还专门看了看，当时还是李在明一直领先着呢，结果一觉醒来，右派就完成翻盘了呀！
睡前还看到很多人还希望他当总统呢，这样就让他使劲亲美，使劲与华关系不友好…让他当总统，之后中韩关系也就一直不友好了！这下也算是满足这群人了
文在寅入狱倒计时
他上台，说明韩国公众对于女拳实在忍无可忍了。
但是对我们的国家安全不一定是好事。
