据路透社报道，美国白宫当地时间周六（5日）对俄罗斯新制定的媒体法进行谴责，呼吁国际社会继续采取行动“促进（保障）人权和基本自由”。在俄乌冲突持续之际，俄方此前已多次指责部分西方媒体和政客大打舆论战、释放假新闻。5日，美国白宫国家安全委员会发言人艾米莉·霍恩发布声明，称美国谴责俄罗斯联邦委员会（议会上院）批准一项可能实施最高15年监禁的法律行动。此外，这名发言人还发表了“敦促社会各界采取行动、促进（保障）人权和基本自由”“继续和志同道合的伙伴合作、反对普京的战争”等言论。关于俄方新制定的媒体法，俄罗斯《莫斯科时报》网站此前介绍称，当地时间4日俄罗斯国家杜马（议会下院）通过了一项法律，对传播有关俄罗斯武装部队和其在乌克兰开展军事行动的假新闻、诋毁俄罗斯武装部队的报道进行惩罚。报道称，如伪造信息造成严重后果，相关人将处以10年至15年有期徒刑。自俄乌开战以来，俄方多次指责部分西方媒体和政客大打舆论战、释放假消息。今日俄罗斯电视台就曾举例辟谣：①美国会议员称乌飞行员击落6架俄战机，配图却是喜剧演员；②“泽连斯基全副武装在基辅作战”的图片其实是去年4月拍的；③所谓“俄罗斯轰炸乌克兰”画面，其实是北约轰炸南联盟、伊拉克等地。
北京时间6日上午7时左右，乌克兰总统泽连斯基在社交媒体推特发文称，以色列总理贝内特在与俄罗斯总统普京会面后，给他打了个电话。“以色列总理贝内特给我打了个电话，在他与普京会面后。我们将继续保持对话。”泽连斯基写道。据央视新闻报道，以色列总理贝内特5日抵达莫斯科开始短暂的工作访问。当天，俄罗斯总统普京与贝内特在莫斯科举行会谈，双方讨论了乌克兰局势等问题。此前，曾有乌克兰媒体报道称，乌总统泽连斯基请求以色列总理贝内特担任俄乌谈判调解人。
2022年3月4日，卢沙野大使出席巴黎联合国校际委员会举办的专场交流活动，并发表主旨演讲，部分内容节选如下：近期乌克兰局势骤变，这实际上是欧美俄之间的事，中国却意外“躺枪”。美国务院发言人近日说中俄关系发展方向令人担忧，暗示俄罗斯有中国背后支持才敢行动。这纯属无稽之谈。美国在建国不到250年的时间里只有20年没有对外发动军事行动，而新中国建国以来从未主动对外发起过任何一场战争。我们同美国对和平的理解显然是不同的。中国为推动和平解决乌克兰问题发挥了建设性作用。我们坚定主张尊重和保障各国的主权和领土完整，各国的合理关切应该得到重视和妥善解决。我们支持一切有利于和平解决乌克兰危机的外交努力，包括诺曼底机制。而美国做了什么？如果不是美国不断向乌克兰输送武器、推高紧张、渲染战争，乌克兰局势会不会走到今天？恐怕要打个问号。美国在乌克兰问题上对中国的批评，就像一个火上浇油的人，批评一个没有救火成功的人，是不负责任的。至于中俄关系，是建立在“不结盟、不对抗、不针对第三方”基础上，和美方以意识形态划线拉帮结伙搞集团政治、制造对抗分裂有本质不同，中国反对非友即敌的冷战思维，也不会效仿。（中国驻法国大使馆）
中国驻英国使馆发言人就英国议会上院议员涉台错误言论答记者问记者问：3月3日，英国议会上院大委员会就“支持台湾民主”进行辩论，一些议员把台湾比作“远东的乌克兰”，鼓吹英国政府应加强对台湾的支持和保护。请问你对此有何评论？使馆发言人：英国个别政客把台湾问题和乌克兰问题相提并论，鼓吹英国应“加强对台湾的支持和保护”，显示出他们对历史和现实的极端无知，更暴露出他们图谋破坏中国统一的狂妄和险恶。中方对此坚决反对并予以强烈谴责。世界上只有一个中国，台湾是中国领土不可分割的一部分。一个中国原则是国际社会的普遍共识和公认的国际关系准则，也是中国同包括英国在内的世界各国建立和发展外交关系的重要前提和政治基础。台湾问题纯属中国内政，事关中国的核心利益，不容任何外来干涉。任何人都不要低估中国人民捍卫国家主权和领土完整的坚强决心、坚定意志和强大能力。我们奉劝英国有关政客不要在台湾问题上“玩火”，停止反华政治操弄，停止干涉中国内政。我们也敦促英国政府恪守一个中国原则，不向“台独”分裂势力发出任何错误信号，慎重、妥善处理涉台问题。（中国驻英国大使馆）
俄罗斯总统普京5日说，俄特别军事行动正按计划顺利进行，打击乌境内军事基础设施的任务已接近尾声，包括武器弹药库、防空系统在内的乌大部分军事基础设施被摧毁。普京在俄罗斯航空公司航空培训中心会见机组人员代表时说，做出开展特别军事行动的决定是困难的，却是必要的。乌加入北约可能导致未来俄罗斯与北约发生冲突，如果乌克兰人获得核武器，那么俄罗斯的命运将完全不同。这绝对是实实在在的威胁。普京表示，任何一国试图在乌克兰上空建立禁飞区的行动都将被俄方视作参与武装冲突。满足基辅当局这一要求不仅给欧洲，甚至将给整个世界带来灾难性后果。普京说，俄军事行动旨在使乌“去纳粹化”和“去军事化”，保持中立地位。至于如何实现“去军事化”，则有多种不同方案。目前俄方正就这些问题与乌方进行谈判，希望乌代表能积极回应俄方提议。普京说，美国和其他西方国家对俄实施制裁类似于宣战。他表示，当前形势下，俄将“为经商者提供最大的经济自由”以应对制裁带来的挑战。俄罗斯国防部发言人科纳申科夫5日说，自俄开展特别军事行动以来，俄军已摧毁乌克兰军事基础设施的2119处目标，其中包括74个指挥所和通信中心，108套S-300、“山毛榉-M1”和“黄蜂”防空导弹系统以及68个雷达站。（新华社）
当地时间5日夜间，乌克兰国防部情报总局在其网站发布正式声明说，乌情报总局官员基列耶夫与另外两名情报人员在执行特殊任务时被杀害。声明称，乌克兰国防部向遇害情报人员家属表示最深切的同情。5日早些时候，乌克兰媒体和部分议员称参加了俄乌第一轮会谈的乌方成员基列耶夫因涉嫌叛国罪，在抗拒乌克兰国家安全局人员拘捕时被打死。（总台记者王斌）此前消息：乌最高拉达议员：一名参与俄乌首轮谈判的乌方人员身亡当地时间3月5日，乌克兰最高拉达议员亚历山大·杜宾斯基表示，乌克兰安全局的人员在拘捕参与过第一轮俄乌谈判的乌方成员基列耶夫的时候将其击毙。杜宾斯基称，基列耶夫涉嫌叛国罪。该信息尚未得到乌克兰官方确认。当天早些时候，包括乌通社在内的多家乌克兰媒体报道称，基列耶夫当天在基辅遇刺身亡。在白俄罗斯戈梅利州举行俄乌首轮会谈时，基列耶夫的名字并没有出现在乌方代表团公布的名单中，但是他的出现被现场记者用镜头记录下来。第二轮谈判时，基列耶夫没有出现。
俄罗斯国家防御指挥中心负责人米津采夫5日在莫斯科表示，顿巴斯地区城市马里乌波尔和沃尔诺瓦哈的人道主义走廊开通受阻。乌克兰外交部当天也确认，乌方无法通过人道主义走廊安全疏散平民。米津采夫当天在人道主义应急响应跨部门协调指挥部的吹风会上表示，俄方根据乌克兰方面相关请求，于莫斯科时间当日10时进入“静默模式”，为顿巴斯地区城市马里乌波尔和沃尔诺瓦哈的民众开通人道主义走廊。俄乌双方协商了路线与运输问题，俄武装力量负责保障人道主义走廊安全。米津采夫说，马里乌波尔和沃尔诺瓦哈两座城市欲逃离战火的居民分别为20万人和1.5万人，截至目前，这些人尚未抵达人道主义走廊。他说，莫斯科时间10时许，俄武装力量阵地曾受到来自这两地的火力袭击。乌方利用当天的“静默模式”，重新部署并整合力量，加强了其在马里乌波尔和沃尔诺瓦哈的阵地。乌外交部当天在社交媒体上发表声明说，俄军当天违反乌俄双方已达成的协议，继续炮击马里乌波尔、沃尔诺瓦哈等城市，使得乌方无法通过人道主义走廊安全疏散平民以及运送药品和食品，声明要求俄军立即停火。乌外交部强调，一旦安全条件到位，乌方将同人道主义组织一起准备撤离平民。俄罗斯与乌克兰的第二轮谈判3日在白俄罗斯境内的别洛韦日森林举行，双方就建立人道主义通道达成谅解。俄国防部5日宣布，为顿巴斯地区城市马里乌波尔和沃尔诺瓦哈的民众开通人道主义走廊。乌克兰总统办公室顾问波多利亚克当天证实了这一消息。
俄罗斯南部边境城市别尔哥罗德当地时间5日晚出现不明原因的亮光和爆炸声，有媒体推测是从乌克兰境内向该市发射的导弹被俄军防空系统拦截，也有消息称是乌克兰方面发射的火箭弹落入了该市郊区。俄罗斯“与假新闻作战”网站称，可能是乌克兰一个破坏小组从边境发射迫击炮，炮弹击中了距离别尔哥罗德市30公里外的边防检查站地区。亮光和爆炸声被监控摄像头捕捉。该网站介绍，炮击没有造成人员受伤和财产损失。
当地时间3月5日，美国多位参议员与乌克兰总统泽连斯基进行线上会谈，泽连斯基要求美国提供更多援助，包括在乌克兰上空建立禁飞区，以对抗俄罗斯的“入侵”。据一位知情人士透露，泽连斯基呼吁美国对乌克兰提供更多的军事支持和对俄罗斯实施更大的制裁，包括在能源方面的制裁。泽连斯基主张各国禁止进口俄罗斯石油，并暂停所有商业交易，如VISA卡和万事达卡交易。美国参议院多数党领袖查克·舒默表示，乌克兰总统泽连斯基“迫切要求东欧国家向乌克兰提供俄罗斯制造的飞机。”美国官员们表示，各国在是否应向乌克兰提供飞机方面存在分歧。美国和北约反对在乌克兰设立禁飞区，因为此举可能导致“欧洲的全面战争”。内布拉斯加州共和党参议员本·萨斯在电话会议后发表声明，明确表示反对在乌克兰设立禁飞区，称这可能导致局势“迅速失控”。但萨斯也敦促美国派出更多的空中力量。
美国东部时间3月5日下午2时10分左右，一架俄罗斯飞机抵达美国华盛顿杜勒斯机场。据美国“政治”新闻网（Politico）报道，该飞机或用于撤离被美国驱逐的俄罗斯雇员。目前尚不清楚该飞机将何时返回俄罗斯。当天早些时候，美国国务院已批准一架俄罗斯飞机，用于撤离俄罗斯驻联合国外交官。2月28日，美国常驻联合国代表团曾通知联合国，称1名俄罗斯籍的联合国员工涉嫌参与情报搜集工作，因此根据联合国与东道国签署的协议，美国要求该名俄罗斯籍员工在3月7日前离境。当天，美国还通知了俄罗斯常驻联合国代表团，称12名俄罗斯代表团外交人员被列为“不受欢迎人员”，并要求他们在3月7日前离开美国。
当地时间3月5日，一名知情的美国官员表示，美国哈里·杜鲁门号航空母舰本周一直部署在爱琴海北部，部分原因是为了确保土耳其海峡及周边地区的安全，若俄乌局势升级，该航母可确保战斗机执行空中飞行任务。该美国官员表示，该航母由圣哈辛托号巡洋舰陪同，另有五艘美国军舰和一艘挪威水面战舰在爱琴海以南部署。美国国防部也承认，在俄罗斯对乌开展特别军事行动后，美国可能不得不重新考虑增加其长期驻扎在欧洲的军事力量。
乌最高拉达议员：一名参与俄乌首轮谈判的乌方人员身亡当地时间3月5日，乌克兰最高拉达议员亚历山大·杜宾斯基表示，乌克兰安全局的人员在拘捕参与过第一轮俄乌谈判的乌方成员基列耶夫的时候将其击毙。杜宾斯基称，基列耶夫涉嫌叛国罪。该信息尚未得到乌克兰官方确认。当天早些时候，包括乌通社在内的多家乌克兰媒体报道称，基列耶夫当天在基辅遇刺身亡。在白俄罗斯戈梅利州举行俄乌首轮会谈时，基列耶夫的名字并没有出现在乌方代表团公布的名单中，但是他的出现被现场记者用镜头记录下来。第二轮谈判时，基列耶夫没有出现。
据“今日俄罗斯”（RT）报道，俄罗斯总统普京5日称，在英国外交大臣特拉斯发表乌克兰局势可能导致北约与俄罗斯发生冲突的言论后，俄罗斯战略威慑力量转入特殊战备状态。RT：普京称，（俄战略）威慑力量转入特殊战备状态是对特拉斯关于北约言论的反应普京当天说，“就如英国外交大臣所做的，她曾胡说道，北约可能卷入冲突。我们不得不立即决定将威慑力量转入特殊战备状态。”根据RT报道，普京认为，西方国家未对特拉斯的言论作出应有的反应。他说，“没有人否认这些言论，哪怕是有人就此对我们说：你们知道，这是她（特拉斯）的个人看法，不要在意……那我们对此应该怎么想呢？”
当地时间3月5日，俄罗斯总统普京在莫斯科出席一场活动时表示，俄罗斯将把任何国家在乌克兰设立禁飞区的企图视为对俄开战。普京表示，对俄罗斯的制裁等同于宣战，但是俄方现在还没有开始反制。在航空领域对俄实施制裁的国家将自食其果。普京还说，战争状态是遇到外敌入侵时宣布的，俄罗斯现在还没遇到这种情况，也希望它不会发生。
据俄罗斯卫星网5日消息，俄罗斯外长拉夫罗夫表示，乌克兰总统泽连斯基寻求挑起北约和俄罗斯的冲突。另据俄新社报道，谈及泽连斯基就北约不愿在乌克兰设立禁飞区发表的言论，拉夫罗夫称，泽连斯基在指责北约国家“没有作为”的同时对这些国家说了粗话。拉夫罗夫接着说，“既然他对北约没有如愿支持他感到如此不愉快，那么这意味着，他还是希望通过拉拢北约加入其中，而不是通过谈判来调解冲突……也就是说，他还是在寻求挑起（北约和俄罗斯的）冲突。”针对北约4日表态拒绝在乌克兰建立禁飞区一事，乌克兰总统泽连斯基在社交媒体脸书上发表视频讲话加以指责。泽连斯基称，“我们认为，北约国家已经制造了一种说法，即关闭乌克兰上空将引发俄罗斯对北约的直接侵略。这是那些内心软弱、不安的人的自我催眠，尽管他们拥有比我们强很多倍的武器”。他还指责北约领导人：“拒绝建立禁飞区一举为进一步轰炸乌克兰城镇和村庄开绿灯。你本可以封锁天空的！”此外，据报道，泽连斯基将做出该决定的北约会议描述为“一次软弱、混乱的峰会。”
当地时间3月5日，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫在回答一些国家对俄罗斯商人海外财产采取的措施时，他指出这种行为没有任何依据，无论是法律上、道德上还是经济上。俄罗斯将以某种符合本方利益的方式，抵制这种经济盗窃行为。自24日俄罗斯开始在乌克兰进行特别军事行动以来，一些国家对俄罗斯个人和实体实施制裁，英国当局威胁没收俄罗斯人在当地的财产。
连日来，德国前总理施罗德因为在俄罗斯石油公司任职、并拟进入俄罗斯天然气工业股份公司董事会遭受德国社会的广泛批评。3月4日，德国媒体刊发了现任总理朔尔茨要求施罗德辞去在俄企职务的消息。朔尔茨称，虽然施罗德已经卸任，但“责任仍在”，并称他的从商选择不仅是私人事务。他还强调，希望施罗德身边的同僚能尽力说服他改变入职俄企的决定。德国《法兰克福汇报》称施罗德为“俄罗斯政府和俄总统普京的长期商业伙伴”，他本人是“北溪1号”和“北溪2号”项目的重要推动者，这一项目有助于将俄罗斯天然气直接输往德国，但因俄乌冲突导致“北溪2号”目前被叫停。
当地时间3月5日，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫表示，世界很大，欧洲或者美国无法孤立俄罗斯这样的国家。佩斯科夫说，美国限制使用俄罗斯石油的计划可能会导致全球能源市场扭曲并产生相当严重的后果。他表示，总统普京下周将就经济形势举行会议。他指出，俄罗斯将对其他国家的经济盗窃行为作出适当回应。
曾在美国国防部长办公室工作多年的富兰克林·斯平尼日前在博客文章中说，俄罗斯与乌克兰之间的冲突让美国一些人开香槟庆祝，美国军工产业等在这一冲突中赚得盆满钵满……斯平尼曾在美国国防部长办公室从事26年分析工作，并多次在美国国会听证会上揭露美国防部夸大大幅增加国防开支的必要性。他在博客文章《国防开支的毒品如何毁了理性的国家大计》中指出，北约东扩与俄乌冲突息息相关，后者引发的恐惧效应正在被操弄成发动21世纪“新冷战”的情绪基石。文章说，过去30多年来，美国的军队—工业—国会复合体与美国的媒体、智库、学界、情报机关沆瀣一气。美国国防部、军工产业以及被他们操纵的说客、国会议员、智库、情报机构、媒体在俄乌冲突中赚得盆满钵满，甚至悄悄地开香槟庆祝，而美国纳税人最终将为这场“狂欢”买单。在斯平尼看来，美国肆意制造紧张局势、操纵恐惧心理、妖魔化他国是为了让国防预算在未来持续膨胀。斯平尼举例说，美国军工企业洛克希德—马丁公司在上世纪90年代初领导了一个倡导北约东扩的游说组织“北约扩大委员会”。军工复合体的这些行为违反了美、德、法、英等国领导人有关不扩大北约的承诺。斯平尼指出，美国国防部被资本牵着鼻子走，导致美国对国防开支愈发依赖。冷战期间，遏制理论之父乔治·凯南明确指出：“如果苏联明天沉入海底，美国的军工复合体会继续存在，丝毫不变，直到他们发明出新对手。如若不然，美国经济就会遭受不可接受的冲击。”美国前国务卿鲍威尔的办公室主任、前陆军上校劳伦斯·威尔克森通过邮件告诉新华社记者，他认为友人兼同事斯平尼的博客文章符合自己近40年来“零距离接触”美国国防预算的感受，也符合自己长期以来亲身了解的真实情况。威尔克森说，俄罗斯对乌克兰采取军事行动并不令人意外，数位美国总统及其国家安全幕僚在推动北约扩张中起到了重要作用，“最终促成了今天的局面”。作为美国发动伊拉克战争的亲历者，威尔克森在邮件中写道，面对俄乌局势，西方舆论显出一边倒的“疯狂”，“这种疯狂会让一些人暴富”。（新华社）
综合加拿大“全球新闻”网和加拿大广播公司4日消息，加拿大总理特鲁多当天为北约拒绝在乌克兰上空设立禁飞区的决定进行辩护，还排除了向乌克兰派遣战机的可能性。加拿大“全球新闻”网称，特鲁多在4日的新闻发布会上发表了上述言论，当天也是乌克兰总统泽连斯基呼吁北约禁止俄罗斯飞机在该国领空飞行的第9天。“到目前为止，我们一直在避免，而且将继续需要避免的事情，是（制造）北约部队与俄罗斯士兵直接冲突的局面。”特鲁多说，“这将是不幸的升级程度，我们需要避免”。加拿大广播公司提到，泽连斯基3日在新闻发布会上恳求北约国家在乌克兰设立禁飞区，或者至少派出可供乌克兰战斗机飞行员使用的飞机。不过报道称，特鲁多排除了向乌克兰派遣加拿大武装部队（CAF）喷气式飞机的可能性。特鲁多称，乌克兰军方一直培训学习驾驶米格和苏联时期的战机，加拿大根本没有这种飞机。针对北约4日表态拒绝在乌克兰建立禁飞区一事，乌克兰总统泽连斯基在社交媒体脸书上发表视频讲话加以指责。英国“天空”新闻网站北京时间5日消息，乌克兰议员伊娜·索夫桑（InnaSovsun）称，乌克兰觉得自己已经被“被西方抛弃”。
今日俄罗斯（RT）网站4日报道，为了支持乌克兰，英国第二大连锁超市森宝利计划更换商品名称拼写，将产品“基辅炸鸡”中“基辅”的拼写从俄罗斯语发音（Kiev）更变为乌克兰语发音（Kyiv）。“基辅炸鸡”拥有超百年历史，关于其起源，研究者之间有着多种说法。RT称，森宝利在一份面向媒体的声明中称，该超市将产品“ChickenKiev”重新命名为“ChickenKyiv”，新的包装将在未来几周内上市。该超市还决定从商品中删除所有100%来自俄罗斯的产品，从4日开始不再销售俄罗斯规格伏特加和黑瓜子。此外，在声明中，该超市称它与“与乌克兰人民团结一致”，并将捐赠200万英镑（约合人民币1670万元），以为该国的人提供人道支援。另一方面，据报道，另一家英国连锁超市维特罗斯则告诉英媒，该超市将继续销售“基辅炸鸡（ChickenKiev）”，且不会对其重新命名。连日来，西方对俄制裁已外溢至文化等领域，就连俄罗斯的猫、树木、音乐都成了制裁对象。俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃4日表示，西方对国际人文领域的非法限制不仅超出了国际法的范畴，同时也是对普通人的直接歧视。
据英国“天空”新闻网站北京时间5日消息，乌克兰议员伊娜·索夫桑（InnaSovsun）称，乌克兰觉得自己已经被“被西方抛弃”。伊娜·索夫桑（InnaSovsun）表示：“我们对英国政府和美国政府都非常失望……我们希望（对俄罗斯的）制裁能更迅速、更有力地实施。”她还重申了在乌克兰设立禁飞区的呼吁。不过北约3月4日拒绝了乌克兰要求其在该国上空设立禁飞区的要求。
美国国防部发言人约翰·柯比当地时间3月4日在简报会上证实，美国和俄罗斯正在建立一条电话热线，以在必要时能够实时通信，降低误判的风险和“美俄冲突”。约翰·柯比表示，电话热线已经建立并进行了初步测试，俄方也接听了电话。柯比称，此热线的设置在当下十分必要。
当地时间3月3日，德国总理朔尔茨在接受德国电视二台采访时表示，现在不是考虑乌克兰加入欧盟事宜的时候。当被问及是否支持乌克兰、格鲁吉亚和摩尔多瓦加入欧盟时，朔尔茨说，欧盟是一个拥有规则的共同体，入盟是有前提条件的。他表示，“现在不是考虑这个问题的时候”，当务之急是防止当前冲突继续升级。基当地时间3月1日，乌克兰总统泽连斯再次呼吁欧盟同意接纳乌克兰入盟。欧盟委员会主席冯德莱恩1日在谈及乌克兰加入欧盟一事时表示，首先必须结束武装冲突。目前已被欧盟列为入盟候选国的国家包括土耳其以及塞尔维亚、阿尔巴尼亚、北马其顿、黑山4个西巴尔干国家。上述5国已等待多年，仍未成为正式成员。乌克兰目前还未成为候选国。
综合俄新社等媒体报道，当地时间3月3日，俄罗斯外交部长拉夫罗夫在接受俄罗斯和西方媒体记者采访时怒怼一名英国记者提出的问题，斥其为“双重标准”。报道称，采访期间一名英国记者提问拉夫罗夫：“（乌克兰的）孩子们正在死去，你晚上怎么还能睡得着？”并问他能否就国际刑事法院准备调查乌克兰境内潜在战争罪一事发表评论。拉夫罗夫毫不客气地回敬道：“在报道伊拉克和利比亚的局势时，当数十万平民死亡时，你有没有一次用这种悲痛的情绪去报道？我是记不得了。”他补充说，“我不会玩这些游戏，你现在的发言方式就像是在参加某个脱口秀节目……我知道，你将按照你需要的方式报道所有这些事情，但我真的希望你记住——那就是，在执行某种命令时，任何记者都能有点良心——希望你还记住，过去8年来成千上万的孩子、妇女和老人在顿巴斯被杀害时，被乌克兰政权杀害时，你是怎么做的。”2014年4月，乌克兰东部顿巴斯地区爆发乌政府军和民间武装之间的大规模武装冲突。经国际社会斡旋，冲突双方分别于2014年9月和2015年2月在白俄罗斯首都明斯克达成停火协议。此后，乌东地区大规模武装冲突得到控制，但小规模交火事件时有发生。2月25日，俄外交部发言人扎哈罗娃在记者会上表示，西方媒体直到今日才大肆谈及乌克兰冲突造成的伤亡，但此前却长期忽视冲突给乌克兰东部地区军民造成的伤害，她质问西方媒体良心何在。此外她还称，俄罗斯的行动不是战争的开始，而是为了结束已经持续多年的战争。
俄罗斯国防部4日中午发布公报表示，自特别行动开始以来共瘫痪1812个乌克兰地面军事基础设施。其中包括65个指挥控制所，56套S-300、山毛榉M-1和黄蜂防空导弹系统，59个雷达站。俄军还摧毁了49架地面飞机，击落13架飞机；击毁635辆坦克和装甲车、67台多管火箭炮、252门火炮和迫击炮、442辆军用车辆，以及54架无人机。
3月4日，外交部发言人汪文斌主持例行记者会。
有记者提问，日本首相岸田文雄称，考虑在当前乌克兰的局势下大幅加强日本防卫能力的可能性，中方对此有何回应？
汪文斌表示，日本在近代有过军国主义对外侵略的历史，因此日本的军事安全动向一直备受亚洲邻国和国际社会关注。我们敦促日方深刻反省历史，汲取历史教训，尊重亚洲邻国的安全关切，坚持走和平发展道路，多做有利于促进地区和平稳定的事。（北京日报）
4日，外交部例行记者会上，发言人汪文斌表示，美方一再散布虚假信息，借乌克兰问题对中国进行污蔑抹黑。‌这种为了推卸自身责任而造谣的手法‌‌十分虚伪、卑劣。散布虚假信息反倒暴露了‌‌美方借危机渔利的真实意图。美方应当诚实交代，‌‌美国声称推动北约东扩是为了维护和平，‌‌美国做到了吗？‌‌美国声称要防止欧洲发生战争，美国做到了吗？‌‌美国声称致力于危机的和平解决，‌‌除了提供军事援助，加大军力威慑之外，‌‌美国做了哪些有利于和平的事呢？
4日有外媒报道称，位于乌克兰的欧洲最大核电站在激战后起火。不过，随后又有报道称，火灾并未造成严重破坏，现场核辐射水平没有明显变化。对此，中国外交部发言人汪文斌4日表示，中方高度重视核安全问题，对乌克兰境内核设施安全安保形势严重关切。
汪文斌表示，根据国际原子能机构从乌克兰和监管当局获取的信息，乌克兰相关核电站主要设备没有发现损坏，辐射本底没有变化。中方将继续密切关注形势发展，呼吁有关各方保持冷静克制，防止局势进一步升级，确保有关核设施的安全。
澳大利亚广播公司（ABC）4日消息，路透社援引俄新社报道称，俄罗斯国家通信监管机构已经限制了英国广播公司（BBC）俄语频道、自由欧洲电台和拉脱维亚新闻网站Meduza在俄罗斯的访问。报道称，俄罗斯外交部周四（3日）曾表示，英国广播公司（BBC）涉嫌破坏俄罗斯内部政治局势和安全。俄罗斯2月24日对乌克兰发起特别军事行动后，西方国家宣布对俄实施一系列制裁措施，其中包括针对俄罗斯官方媒体的行动。谷歌3月1日宣布，旗下视频分享网站优兔将禁止今日俄罗斯和卫星通讯社的账号面向欧洲发布信息。2月27日，欧洲联盟委员会主席乌尔苏拉·冯德莱恩曾表示，欧盟决定扩大对俄制裁领域，包括采取管制措施，禁止今日俄罗斯和卫星通讯社的新闻信息产品在欧盟落地和传播。
据俄塔社3日报道，俄罗斯国家防务管理中心主任米哈伊尔·米津采夫在人道主义反应部门间协调总部举行的新闻发布会上表示，包括英国、法国、日本和其他国家在内的十多个国家请求俄罗斯协助从乌克兰撤离该国公民。
米津采夫称，“今天，请求俄罗斯帮助撤离其工作人员或公民的有：各种国际组织，包括联合国和欧洲安全与合作组织的专门机构，以及一些国家——比利时、英国、加纳、希腊、印度、印度尼西亚、意大利、波兰、法国、瑞士、日本等。”
他表示，仍在乌克兰的人也在请求提供帮助，“今天，俄罗斯联邦武装部队已经确保联合国相关机构从基辅安全撤离，以及希腊大使馆的工作人员从马里乌波尔安全撤离”，并补充说，前一天还确保欧安组织工作人员从顿涅茨克安全撤离到顿河畔罗斯托夫市。
此外，俄罗斯提出让其他国家的飞机降落在俄境内的机场，以将各国公民从乌克兰境内撤离。米津采夫说道，“我们提出在俄罗斯联邦机场迅速接受外国飞机（机场名单将按照工作顺序进行协调），以便外国公民离开乌克兰境内后可以回到本国领土。我们已准备好开展这项工作。”
米津采夫还表示，俄方已经组建了人道主义物资车队，为乌克兰民众提供援助，包括食品、建筑材料和基本必需品。
新华社基辅3月4日电据乌通社4日报道，乌克兰原子能公司当天在社交媒体上说，对扎波罗热核电站机组的炮击给这座核电站的核安全造成严重威胁，将给全世界带来严重后果。报道说，扎波罗热核电站4日因乌俄交战起火。国际原子能机构4日在社交媒体平台发文说，扎波罗热核电站核心设备没有受到影响。俄罗斯国防部发言人科纳申科夫2月28日说，俄方已控制扎波罗热核电站周围地区，核电站人员将继续运行并维护该设施。
自俄乌冲突升级后，西方国家及民间团体以各种形式对俄罗斯实施“制裁”，就连俄罗斯的一颗古树也未能避免。
当地时间2月28日，“欧洲年度树木”评选活动的组织者在其官网宣布，俄罗斯被禁止参与“欧洲年度树木”的评选。
据“欧洲年度树木”官网消息，该活动的组织者宣称俄罗斯对乌克兰采取的军事行动让他们感到震惊，因此他们决定加入到国际社会孤立俄罗斯的行动中。活动组织者宣布，自2月28日起，俄罗斯联邦将被取消参加欧洲年度树木评选的资格。
据外媒早前报道，俄罗斯著名的屠格涅夫橡树（由俄罗斯著名作家屠格涅夫所种植，2021年在一场飓风中被吹断，当时已拥有198年的树龄）在获选2021年度“俄罗斯年度树木”，并将代表俄罗斯参加2022年度的“欧洲年度树木”评选。
对于这一消息，一名俄罗斯作家在推特上打趣称，这棵橡树显然是因为没有谴责普京而被制裁。（环球时报新媒体）
据俄罗斯卫星网4日消息，俄罗斯对外情报局局长纳雷什金表示，现在西方国家试图破坏俄罗斯。
俄罗斯对外情报局网站援引纳雷什金的话称：“面具被摘下来了。西方不仅试图用新的‘铁幕’包围俄罗斯。这指的是试图破坏我们的国家。”
纳雷什金表示：“因为美国及其盟国既没有能力，又没有勇气在公开和诚实的军事政治对抗中尝试这样做，他们试图卑鄙地建立经济、信息和人文‘封锁’。最令人厌恶的是，这是在必须捍卫乌克兰主权和欧洲安全的虚假口号下进行的。”
纳雷什金还说，俄罗斯在乌克兰采取的特别军事行动越成功，美国和其他北约国家就越发地歇斯底里。
近日有多位医学专业人士指出，国际肿瘤互助组织“肿瘤警报”（OncoAlert）宣布对俄罗斯进行制裁，停止在俄罗斯境内的所有合作和交流活动。
据法新社刚刚消息，美国高级官员称，拜登刚刚与泽连斯基就乌克兰核电站情况进行了交谈。据央视新闻消息，当地时间3月4日，乌克兰扎波罗热核电站新闻处代表安德烈·图兹表示，扎波罗热核电厂区域内发生了火灾。乌克兰外长库列巴表示，扎波罗热核电站一旦发生爆炸，造成的危害将是切尔诺贝利事故的10倍。有报道说，当地时间3日夜间，乌克兰东南部扎波罗热州的埃涅尔戈达尔市，乌方武装力量与俄军进行激烈战斗，不时传出巨大爆炸声。
俄乌近期将举行第三轮谈判#俄罗斯与乌克兰双方代表团3日在白俄罗斯境内的别洛韦日森林举行了第二轮谈判。双方就建立人道主义通道达成协议，同时一致同意尽快开启下一轮谈判。据悉，第二轮谈判持续两个半小时。　　塔斯社报道称，俄罗斯代表团团长、俄总统助理梅金斯基在谈判结束后表示，俄乌代表团就建立人道主义通道和平民撤离期间暂时停火的可能达成协议。他称，双方在此轮谈判中达成的共识为“重大进展”，“今天解决的主要问题是拯救处于战斗冲突区的平民。双方就建立撤离平民的人道主义通道机制和平民撤离期间在人道主义通道区域暂停军事行动的可能性达成共识。我认为这是重大进展。”　　梅金斯基指出，在会谈期间，双方讨论了三个议题：军事、人道主义和未来政治解决冲突的问题。“这些立场是绝对明确的，它们是逐条记录的。我们设法就其中一些达成了相互谅解。”　　俄罗斯代表团成员、国家杜马国际事务委员会主席斯卢茨基表示，俄乌可能还将进行一轮或者数轮谈判。“可能还需要一轮乃至几轮谈判。第三轮谈判将于近期开始。我认为它(谈判)可能会继续在白俄罗斯境内举行。”　　乌克兰独立通讯社报道称，乌克兰代表团成员、乌总统办公室主任顾问波多利亚克称，谈判没有取得预期成果，双方就人道主义方面的问题进行了详细讨论，商定在临时停火情况下共同提供人道主义通道。他同时表示，双方代表团一致同意尽快开启下一轮谈判。（来源：中新闻）
俄新社4日报道称，俄罗斯驻加拿大大使奥列格·斯捷潘诺夫称，俄方正在就一架载有俄罗斯人的客机被扣押一事，向加拿大外交部寻求解释，但未得到回应。
加拿大交通部长阿尔加布拉此前表示，一架载有俄罗斯人的客机被扣押在加拿大北部的耶洛奈夫机场。据加拿大广播公司报道，飞机上有两名俄罗斯人，他们正准备前往努纳武特的雷索卢特村旅行。
“我们正继续寻求加拿大外交部的回应。我们在2日晚上发出了请求。”斯捷潘诺夫表示，“截至3日早上，仍没有关于此事件的信息。加方自称和我们一样，是从媒体报道中了解到相关事件的。”（海外网）
当地时间3月4日，乌克兰扎波罗热核电站新闻处代表安德烈·图兹表示，扎波罗热核电厂区域内发生了火灾。
乌克兰外长库列巴表示，扎波罗热核电站一旦发生爆炸，造成的危害将是切尔诺贝利事故的10倍。
有报道说，当地时间3日夜间，乌克兰东南部扎波罗热州的埃涅尔戈达尔市，乌方武装力量与俄军进行激烈战斗，不时传出巨大爆炸声。
当地时间3月3日，美国最大航空预订全球分销系统供应商Sabre集团表示，Sabre集团终止了与俄罗斯最大的航空公司——俄罗斯航空的全球分销协议。Sabre集团这一决定意味着俄罗斯航空公司的航班不会出现在其提供服务的在线旅行社或其他第三方网站上。
与此同时，波音、通用电气和其他航空航天制造商也已暂停与俄罗斯航空公司相关的零部件分销和服务协议。
当地时间3月3日，美国移民和海关执法局（ICE）在声明中指出，鉴于俄罗斯在乌克兰的持续军事行动，美国政府已暂停飞往乌克兰的遣返航班。另有知情人士证明，飞往俄罗斯和另外七个欧洲国家的遣返航班也被暂停，包括白俄罗斯、格鲁吉亚、匈牙利、摩尔多瓦、波兰、罗马尼亚和斯洛伐克。（央视记者许弢）
当地时间3月3日，鉴于印度与俄罗斯的军事装备交易密切，美国政府正在权衡是否对印度实施制裁。负责南亚事务的美国助理国务卿唐纳德·卢在当日的听证会上表示，美国政府正在权衡印度与俄罗斯密切的军事关系对美国造成安全威胁的程度，并考虑是否根据《以制裁反击美国敌人法案》（CAATSA）实施相关制裁。《以制裁反击美国敌人法案》（CAATSA）由特朗普执政政府于2017年推出，内容包括制裁与俄罗斯国防或情报部门有关的交易。
欧盟委员会主席冯德莱恩此前谈及乌克兰加入欧盟一事时曾称，必须先结束战事，不过，据美国有线电视新闻（CNN）报道，她3日则表态支持乌克兰加入欧盟。据美国有线电视新闻（CNN）报道，欧盟委员会主席冯德莱恩表态支持乌克兰加入欧盟，并称，毫无疑问，乌克兰“属于欧洲大家庭”。据报道，冯德莱恩还宣布了将乌克兰纳入欧洲电网的计划。据报道，冯德莱恩是在3日与罗马尼亚总统约翰尼斯的联合发布会上发表的上述言论。她还称，欧盟可以为乌克兰难民提供保护、居住、工作和住房，她补充称，这“不仅是战争时期的同情行为，也是我们作为欧洲人的责任。”两天前，冯德莱恩1日曾谈及乌克兰加入欧盟一事，称首先必须结束战事。冯德莱恩当天在欧洲议会发表演讲说，如今欧盟与乌克兰的关系比以往任何时候都紧密，“前面仍有很长的路要走。我们必须结束这场战事。我们应该讨论接下来的步骤”。乌克兰总统泽连斯基于2月28日签署乌克兰申请加入欧盟的文件。在3月1日的欧洲议会全会上，泽连斯基应邀远程发表演讲，再次呼吁欧盟同意接纳乌克兰入盟。
当地时间3月3日，俄罗斯国防部发布公告说，西方国家增加了派往战场的私人军事公司武装人员数量。抵达乌克兰的外国雇佣兵一直在破坏和袭击俄罗斯的装备和物资车队，以及进行掩护的航空部队。俄国防部表示，外国雇佣兵使用的都是需要系统培训才能熟练掌握、由西方提供给乌克兰政权的武器。俄国防部强调，所有由西方派来的私人军事公司人员都不属于国际人道主义法律规定的战斗人员，无权获得战俘地位，等待他们的最好结果也是被刑事起诉。俄方敦促计划前往乌克兰的外国公民三思。
美国“政客”新闻网当地时间2日爆料称，在俄乌冲突中，美国不但从总统到国务卿齐上阵，大打对俄信息战，还加大力度在俄罗斯政界招募间谍。有前美国官员甚至称，对于美国来说，渗透莫斯科的核心圈子，并从俄罗斯政府机构内部招募线人的时机已经成熟。报道还宣称，拜登政府官员表示，他们正在推动俄罗斯人违抗普京，但并不是要推翻政府，而是想借所谓的“俄公众情绪”来阻止军事行动。“政客”新闻网称，美国的战略通常是直接的，依赖于信息战策略，比如美国总统拜登直接向俄罗斯人发出呼吁，或者美国国务院几天前刚刚注册俄语Telegram账户……然而，据美国前情报官员透露，美国在俄罗斯制造分裂的策略可能还包括一些秘密因素——比如美国间谍加大了在俄罗斯政界招募线人的力度。报道说，虽然美国官员不愿透露，他们正在使用何种秘密手段削弱普京对权力的掌控，但前美国官员称，对于美国来说，渗透莫斯科的核心圈子，并从俄罗斯政府机构内部招募线人的时机已经成熟。
当地时间3月3日，英国财政部表示将禁止俄罗斯公司进入伦敦价值数十亿美元的航空航天保险市场。英国财政部称，英国政府将立法禁止英国的保险和再保险提供商与俄罗斯实体进行相关金融交易。目前立法细节正在制定中。伦敦是全球最大商业和专业保险中心。
据俄新社3月3日报道，克里姆林宫发布消息称，俄罗斯总统普京同法国总统马克龙通电话。
报道称，普京在通话中告诉马克龙，俄罗斯武装部队摧毁的只是乌克兰军事设施，关于“俄军对乌克兰基辅和其他城市进行导弹袭击和轰炸”的说法“不属实”，这些说法是“宣传虚假信息的反俄运动”的一部分。
综合俄罗斯卫星通讯社、俄新社3月3日报道，克里姆林宫发布消息称，俄罗斯总统普京同法国总统马克龙通电话。
消息称，普京告诉马克龙，俄罗斯对乌克兰开展军事行动的任务“无论如何都会完成”，而乌克兰试图通过拖延谈判来争取时间的行为，只会导致俄方在谈判中提出额外要求。
在俄罗斯对乌克兰采取特别军事行动至今，频繁在相关报道中出现的俄军车辆上的神秘字母引起了外界热议。3月3日，俄罗斯国防部首次对部分字母的含义给出了官方答案。
据俄罗斯卫星网3月3日报道，许多网民都对俄罗斯军事装备上的字母标志感到困惑。如今，俄罗斯国防部在社交媒体上发布了一份声明，解释了部分字母的含义。
据俄罗斯国防部介绍，俄军车辆上出现的Z字母代表“胜利”，而V则代表“真理的力量”，“任务一定会完成”。
卫星网称，除了Z和V之外，外界还发现过涂有O、X或A标志的军车。此前曾有媒体猜测，字母O代表该车辆属于白俄罗斯军队，而X和A的具体含义仍没有获得解释。
卫星网报道称，近一段时间以来，俄罗斯一些地区的居民开始在私人车辆上涂上Z标志，以表示对俄军在乌克兰特别行动的支持。（来源：环球时报新媒体）
当地时间3月3日，法国总统府对外表示，法国总统马克龙再次和俄罗斯总统普京通了电话，通话时间1个半小时。这也是从2月24日以来，马克龙第三次和普京通话。
随后，他和乌克兰总统泽连斯基也通了电话。爱丽舍宫暂时没有透露谈话的具体内容。
德国联邦宪法保卫局当地时间3日表态称，有关当局并未发现有大量本国极端分子前往乌克兰，“迹象表明，只有个位数的极端分子离开德国前往乌克兰。”与此同时，目前也没有经证实的调查结果显示有德国右翼极端分子已经参与到战斗行为中。
联邦宪法保卫局表示，安全部门正密切关注相关宣传以及企图离开德国的某些人，而联邦和各州的有关当局也都一直保持联系与沟通。
据悉，德国右翼极端分子对俄乌冲突的立场存在分歧，支持双方的都有。对此，德国联邦内政部长费瑟尔3日强调，虽然政府无法阻止乌克兰裔的德国民众回归家园、参与战斗，“但极端分子情况不同，安全部门正努力采取行动避免他们参与战争，包括禁止其出境等。”
俄罗斯国防部当地时间3月3日发布消息表示，在乌克兰基辅、哈尔科夫、苏梅、敖德萨、马里乌波尔等城市，乌民族主义分子封锁了城市不让平民离开。
英国方面已要求从基辅和马里乌波尔撤离10名英国公民。
俄国防部表示，已经为乌克兰平民安全撤离创造一切条件，并随时准备开辟人道主义走廊。
在印度在联合国关于俄罗斯问题的两次投票中连续投下弃权票后，美国考虑对印度实施制裁？3月3日，印度新德里电视台（NDTV）宣称，印度可能因为拒绝就俄乌局势表态遭到美国的针对。
NDTV称，美国政府的一名高级官员告诉国会议员，根据《以制裁法反击美国敌人法案》（CAATSA），美国总统拜登正考虑是否对印度实施制裁。NDTV表示，印度是美国的主要合作伙伴之一，但印度从俄罗斯采购S-400防空导弹的决定违反了CAATSA。
NDTV在文章中称，在回答美国是否将因为违反CAATSA而制裁印度的问题时，美国国务院负责南亚和中亚事务的助理国务卿唐纳德·卢告诉参议院外交关系委员会的成员，是否对印度实施制裁将由拜登决定。唐纳德·卢称：“我可以向你们保证，政府将遵循CAATSA，并全面实施该法律。在我们推进任何一项行动时，都会与国会磋商。不幸的是，我不能预先判断当局在豁免问题或制裁问题上的决定，亦或是俄罗斯对乌克兰采取军事行动是否会影响这一决定。”
唐纳德·卢表示，拜登政府尚未就是否制裁印度作出最后决定。他说：“印度现在是我们非常重要的安全伙伴。我们重视这一伙伴关系，我希望，在目前的情况下，印度会发现，现在是时候进一步疏远俄罗斯。”他补充称，由于美国为首的西方国家对俄罗斯实施的经济制裁，其实现在任何国家都很难从俄罗斯采购武器系统，“就在过去几周，我们看到印度取消了从俄罗斯采购米格-29战机、直升机和反坦克武器的订单。”
对于唐纳德·卢的表态，NDTV联想到本周三（3月2日）印度在联合国关于是否谴责俄罗斯对乌克兰采取军事行动的投票中选择弃权的行为。NDTV还表示，在2月25日，联合国安理会进行的关于是否为俄乌冲突召开联合国大会紧急特别会议的投票中，印度也投了弃权票。（来源：环球时报新媒体）
俄罗斯第一频道电视台在节目中插播了俄乌谈判的最新情况，俄方代表团团长梅金斯基说，谈判将于当地时间15时（即北京时间21时）在白俄罗斯的布列斯特州举行。
　　他说，乌方代表团原本承诺早些赶到，但因为交通原因，双方遂定在15时。
　　另据塔斯社报道，俄罗斯外长拉夫罗夫在接受记者采访时表示，俄乌两国谈判将于3日举行。
　　他说：“当然，乌克兰局势能够找到解决方案，我对此不怀疑。我方的最低条件人所共知。”他说，这些条件先前在戈梅利讨论过，今天也应该会与乌方讨论到。
　　他认为，乌方一定收到了美国的指令，“乌克兰团队又找到了一些理由，令谈判延期，他们肯定是收到了华盛顿的指令，这是毋庸置疑的，这是个完全不独立自主的国家”。
　　他说，乌克兰局势并非好莱坞战争片，此处没有绝对的善和绝对的恶。（参考消息）
外交部发言人汪文斌今天表示，乌克兰问题演变到这种局面，来龙去脉很清楚，究竟症结何在，大家心知肚明。美国前驻苏联大使乔治·凯南上世纪90年代就指出，北约针对俄的持续扩张将是美政策中最致命的错误；美国前国会众议员加巴德称，拜登只要保证不接纳乌克兰加入北约，就可结束这次危机、阻止爆发战争，但他们不这样做。希望危机的始作俑者好好反思一下他们扮演的角色，为缓和局势、解决问题拿出实际行动，而不是嫁祸于人。
当地时间3月3日，俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃参加了一档网络直播节目。她在直播中表示，俄罗斯驻外使馆的热线电话、紧急求助电话以及咨询电话，都因蓄意破坏应急通信的人恶意拨打而不能正常使用。打电话的人大部分都位于乌克兰、波兰、美国和德国境内。其他国家也存在这样的情况。他们用这种手段封锁俄罗斯境外外交官的工作。
她还表示，俄罗斯曾试图预防乌克兰局势出现现在这样的局面，但是西方国家却对此视而不见，现在他们也忘记了自己的责任，但是他们不能装作和当前发生的事情毫无关系。
她指出，俄乌冲突被西方媒体形容为俄罗斯期待已久的一次行动，但这完全出于形势所迫。冲突爆发前，俄罗斯用尽了谈判，让步，澄清和解释等所有方式。
她强调，这完全是一次迫不得已的行动。完全是因为西方立场导致的一次没有其他任何选择的行动。西方最开始采用政治实验的手段，后来开始连续多年向乌克兰大规模供应武器。这就是西方国家执行的政策导致的结果。
她还指出，剥夺俄罗斯联合国安理会常任理事国席位的声明荒谬无比。
2022年3月3日，外交部发言人汪文斌主持例行记者会，部分内容如下。
问：据报道，近日，美常驻联合国代表团发表声明称，根据《联合国和美国关于联合国总部的协定》，美将驱逐12名俄罗斯常驻联合国代表团外交官，原因是相关人员从事危害美国家安全的间谍行动。请问中方对此有何评论？
答：中方对美方做法感到关切，希望美方就此作出详尽说明。作为联合国东道国，美方应当善意履行《联合国和美国关于联合国总部的协定》，为会员国外交官正常履职提供应有的便利和保障，而不应滥用东道国权力，随意单方面作出决定。
在3日的外交部例行记者会上，环球时报-环球网记者提问称，《纽约时报》2日援引西方情报机构报告称，中方高级官员曾告诫俄方高级官员，不要在北京冬奥会期间“入侵”乌克兰。报道称，这表明中方对俄军事行动计划有一定程度了解。中方对此有何评论?对此，发言人汪文斌表示，《纽约时报》的报道纯属虚假信息，这种转移视线甩锅推责的言论十分卑劣。乌克兰问题演变到今天的这种局面，来龙去脉是很清楚的。究竟症结何在？大家心知肚明。
汪文斌称，近来国际媒体多次提到，美国前驻苏联大使乔治·凯南在上世纪90年代就对美国政府提出忠告，指出北约针对俄罗斯的持续扩张，将是美国政策中最致命的错误，遗憾的是美国政府对此置若罔闻。美国著名国际问题专家托马斯·弗里德曼近日发表文章指出，美国关于北约东扩的重大决策失误导致与俄罗斯关系恶化，美政府应该承担相当大的责任。美国前国会众议员加巴德表示，拜登总统只要保证不接纳乌克兰加入北约，就可以结束这次危机，阻止爆发战争，但他们不这样做，解铃还需系铃人，希望危机的始作俑者好好反思一下，他们在乌克兰危机当中所扮演的角色，切实承担起应尽责任，为缓和局势解决问题，拿出实际行动，而不是嫁祸于人。
3日外交部发言人汪文斌主持例行记者会。有记者询问中国在乌公民撤离的最新进展，对此，汪文斌表示，我愿意向你介绍一些有关中国公民撤离乌克兰的相关的情况。外交部正会同驻乌克兰使领馆评估形势，考虑各种因素和可能性，研究制定保障在乌中国公民安全撤离的可行方案，目前已有超过3000名在乌中国公民安全转移到乌克兰周边国家。中方感谢有关国家为中国公民入境短暂停留提供便利。
英国《卫报》刚刚消息，匈牙利总理奥尔班称，该国不会否决欧盟对俄罗斯的制裁。另一方面，他补充称：没有理由切断与莫斯科的能源合作。
匈牙利既是北约成员国又是欧盟成员国。据报道，奥尔班在接受媒体采访时称，就制裁而言，我们不会否决，也不会阻止欧盟对俄罗斯实施制裁。乌克兰战争期间，由27个成员国组成的集团（欧盟）的团结是“最重要的”。奥尔班还称，不久前，匈牙利与俄罗斯的关系一直是“平衡且公平”的，但战争导致了新的局面。
另一方面，据报道，他补充说，没有理由切断与莫斯科的能源联系。他称：如果我们取消与俄罗斯人的能源合作，所有匈牙利家庭的有关支出将在一个月内增加两倍。因此，我不支持这一举动，不会让匈牙利家庭为这场战争买单。
印度亚洲国际新闻社3日报道，美国外交官唐纳德·卢在周三（2日）的讲话中表示，美国政府正在考虑是否依据《美国敌对国家制裁法案》（CAATSA）对印度施加制裁，原因是印度此前从俄罗斯购买了S-400导弹防空系统。
2日，卢在一场以美印关系为主题的听证会上发表了此番言论。该会议就美印国防安全合作与是否对印度实施制裁做了反复讨论。报道指出，就在当天，印度在联合国大会紧急特别会议上就乌克兰局势决议草案投下弃权票一事，招致了听证会上美国两党议员的批评。
自2016年以来，印度成为俄罗斯最大的武器装备进口国。据印媒报道，多位知情人士透露，印度政府可能会很快采取用本国货币卢比直接与俄罗斯交易，以绕过制裁避免可能出现的贸易中断。
当地时间3月3日，俄罗斯国防部称，俄罗斯武装力量继续对乌克兰军事基础设施进行打击。俄军使用远程精确制导武器打击了基辅“秃山”附近的一个备用广播电视技术中心，该中心曾被乌克兰国家安全局用于开展针对俄罗斯的心理作战。
俄罗斯国防部说，打击没有造成人员伤亡，也没有对居民建筑造成损害。
综合德国通讯社、《南德意志报》等德媒3月3日报道，德国当局已经批准了最新的对乌克兰军事援助计划，将向乌方提供2700枚苏制“针式”便携式防空导弹。
当地时间3月3日，顿涅茨克武装力量代表表示，马里乌波尔市内供水供电出现了很大问题。他还指责乌克兰军队不允许城内居民通过人道主义通道出城。
俄媒报道称，目前马里乌波尔附近人道主义形势严峻。
此前一天，俄军和顿涅茨克民间武装完成了对马里乌波尔的包围。
“今日俄罗斯”（RT）当地时间2日消息，有法媒报道称，巴黎警方逮捕了14名被怀疑要赴乌参战对抗俄军的外籍军团士兵，他们都来自乌克兰。据法国电台媒体TF1报道，巴黎警方3月1日晚拦截了一辆开往乌克兰的巴士，发现车上30名乘客中有14人是来自乌克兰的外籍军团士兵。
调查发现，14名士兵中，5名士兵在未经允许的情况下擅自离开所在部队，其他9名士兵是被准假15天，以前往波兰寻找他们逃离乌克兰的家属。调查后，车上的16名普通乘客被放行。
报道称，目前，无论是擅自离岗，还是休假的军事人员都不被准许前往乌克兰。此外，那些获准前往东欧的人也被禁止进入乌克兰。RT说，车上这些“疑要加入基辅对俄作战的士兵”被巴黎警方逮捕。
报道说，法国外籍军团中约有700人来自乌克兰。这支军团是法国陆军的一支部队，总计约8000人。RT报道称，有北约成员国允许平民作为“志愿者”加入乌克兰对抗俄军。英国外交大臣特拉斯日前公开表示“绝对”支持英国人赴乌克兰作战。乌克兰总统泽连斯基此前也签署法令，组建“乌克兰领土防卫国际战队”，并对自愿加入乌方外籍军团参战的外国公民给予免签待遇。不过，针对泽连斯基呼吁北约支援乌克兰，美国及北约多次明确回应，由于乌克兰不是北约成员国，美国及北约不会派兵进驻乌克兰帮助乌方作战。
据《印度商业标准报》3日报道，多位知情人士透露，印度政府可能会很快采取用本国货币卢比直接交易的方式，为印度与俄罗斯的双边贸易开“绿灯”，绕过制裁以避免可能出现的贸易中断。
印度商务部已提交该提议，交由经济事务部和金融服务部进一步审议，印度财政部将会就此作出声明。一名印度政府高级官员表示，财政部将会就两国货币如何挂钩进行讨论。印度中央银行也将很快就此提出安排计划。（海外网）
据《纽约时报》报道，当地时间3月2日，瑞典服装品牌H&amp;M宣布将暂停在俄罗斯的所有销售。该集团在一份声明中表示，“H&amp;M集团深切关注乌克兰的悲剧性事态，并与所有遭受苦难的人站在一起。”H&amp;M集团还表示，为了顾客与员工的安全，他们已经暂时关闭了在乌克兰的门店。当地时间3月1日，苹果公司宣布在俄罗斯“停售”，迪士尼等好莱坞电影公司也宣布暂停新片在俄上映。
继“俄罗斯的猫被制裁”之后，美西方对俄制裁又蔓延至游戏领域。北京时间3日凌晨，美国艺电公司（EA）体育分部FIFA游戏在推特发表声明，宣布将从FIFA22、FIFAMobile、FIFAOnline一系列产品中移除俄罗斯国家队和俱乐部，以表示对乌克兰的支持。美国艺电公司（EA）FIFA游戏在声明配图中写道：“就像足球界的许多其他声音一样，EA公司体育分部和乌克兰人民站在一起，呼吁和平并（呼吁）结束对乌克兰的侵略。”声明说：“与我们在国际足联和欧足联的合作伙伴一致，EA公司体育分部已经启动程序，将俄罗斯国家队和俄罗斯所有俱乐部从FIFA游戏产品中移除，包括FIFA22、FIFAMobile和FIFAOnline。我们也在积极评估游戏其他领域的相关变化。我们将随时向（游戏）社区告知所采取的行动，感谢玩家们在更新期间的耐心。”2月28日，国际足联和欧足联曾发表联合声明，暂停俄罗斯俱乐部和国家队参加国际足联和欧足联的所有比赛，直到进一步通知。这一决定是由国际足联理事会主席团和欧足联执行委员会当天通过的，这两个机构分别是这两个组织关于此类紧急事项的最高决策机构。根据这一决定，俄罗斯男足将无法参加3月24日举行的卡塔尔世界杯预选赛半决赛，莫斯科斯巴达俱乐部也将无法参加欧联杯的1/8决赛。美国当地时间3月2日，该声明在EA公司的官网发布。EA针对俄罗斯的“制裁”在网上引发强烈反应，不少人对此并不认同。有网友认为“这没有意义”，质问“俄罗斯的球员、俱乐部和这场战争有啥关系？他们被移除，战争会结束吗？”有网友觉得“很荒唐”，感叹道：“在如此严肃的一件事上，却有如此荒唐的制裁。”也有网友提到美国发动的伊拉克战争，质问EA公司：“当美国入侵伊拉克的时候，你们支持伊拉克，然后移除美国国家队和美国所有俱乐部了吗？”有网友提到英国和德国称：“那你们必须移除英格兰队了，为了阿根廷马岛。”“二战期间没有移除德国球员，不要脸的公司。”一位网友从游戏迷的角度对EA公司说道：“我觉得你们（在这件事上）有个误解。我们为你的产品花了钱，是为了整个游戏库（包括俄罗斯球员），现在你们要缩减移除，我觉得你们应该给我们退一部分钱，否则将面临起诉。”
俄罗斯《消息报》2日报道称，捷克总理彼得·菲亚拉表示，由于大批乌克兰难民涌入，捷克将于3月4日起进入紧急状态。菲亚拉在2日的新闻发布会上称，目前约有3万名乌克兰难民抵达捷克。为更好地安置难民，捷克将进入紧急状态。他同时宣布将增加10亿捷克克朗(约合人民币2.75亿元)的国防预算，如果有必要，政府准备考虑采取额外措施。据捷克内政部长维特·拉库桑介绍，每天约有5000名乌克兰难民抵达捷克。联合国难民事务高级专员菲利波·格兰迪2日在社交媒体上表示，从乌克兰逃往邻国的难民人数达到87.5万。（海外网）
当地时间2日，欧盟发表声明宣布对俄新制裁，同意将7家俄罗斯银行排除在“SWIFT”、也就是“环球银行金融电信协会”支付系统之外。声明表示，这一制裁措施将于本月12日生效。不过，欧盟委员会执行副主席坦言，制裁俄罗斯也将对欧盟经济产生不小影响。
声明中说，这一新制裁措施将使受制裁银行无法在全球快速有效地进行金融交易，从而有效地阻止俄罗斯的进出口贸易。同时，短暂的过渡期有助于减轻制裁中对欧盟企业和金融市场可能造成的负面影响。
当天，欧盟方面还批准了欧委会此前关于禁止俄罗斯两大媒体在欧盟范围内播出的提议。这意味着，从当地时间2日起，“今日俄罗斯”和“俄罗斯卫星通讯社”两家俄罗斯媒体将不能以任何形式在欧盟内所有渠道传播。
总台记者余鹏：随着欧盟各项针对俄罗斯制裁开始实施，2日欧盟高级官员承认，制裁也将给欧盟经济带来巨大的影响。未来，欧盟将出现更高的通货膨胀率、更加高企的能源价格、经济增长将持续放缓。
欧盟高官：制裁俄罗斯也将影响欧盟经济
欧盟委员会执行副主席东布罗夫斯基斯在2日召开的2023年财政政策指导会上表示，欧盟近日对俄罗斯金融、银行领域、政府官员和企业家等发起的数轮制裁，旨在削弱俄罗斯的经济基础，但他强调，疫情下的欧盟经济充满不确定性，近期紧张的地缘政治局势更加剧了动荡，这些都引发了人们对欧洲安全和稳定的疑虑。因此，在这种情况下对俄罗斯进行严厉制裁，也将对欧盟经济产生不小的影响。
欧盟委员会执行副主席东布罗夫斯基斯：（对俄罗斯）制裁将给欧盟经济造成沉重的后果，现阶段还难以对经济影响进行估算，随着更深层次的制裁开始发挥作用，我们将看到许多场景比如更高的通货膨胀，更大的能源价格压力，对金融市场的不利影响等。
虽然美国总统拜登在其任内首次国情咨文演讲的首个话题就谈论俄乌冲突问题，但还是引起一些乌克兰人不满，称他的国情咨文“完全令人失望”。
据美国Axios新闻网当地时间3月2日消息，乌克兰最高拉达（议会）一名议员当天在接受美国全国广播公司(NBC)“今日”节目采访时，对拜登表达了不满。该议员称，对乌克兰而言，拜登前一天发表的国情咨文“完全令人失望”。
当地时间3月1日晚，拜登以乌克兰冲突话题开启其任内首次国情咨文演讲。拜登在演讲中声称，俄总统普京在俄乌战事上“严重失算”。同时，他再次重申，美国军队现在没有，将来也不会在乌克兰与俄罗斯军队发生冲突。
第二天，拜登的表态引来乌议员奥列克桑德拉·乌斯季诺娃的不满。
“当我听到拜登总统说，他们将保护北约的每一寸领土时，对不起，我们在放弃核武器时得到了（美国）同样的承诺。”乌斯季诺娃说。她提请人们注意，乌克兰并不是北约成员国的事实。
乌斯季诺娃质问“普京要越过什么红线，北约和美国才会介入？”她称，乌克兰“没有要求派遣地面部队。我们要求的是‘铁穹’（防御系统）或设立‘禁飞区’”。
美国Axios新闻网评论说，乌斯季诺娃的呼吁与乌克兰总统泽连斯基的要求相呼应，后者曾多次敦促拜登政府和北约设立“禁飞区”。
泽连斯基2月28日曾呼吁国际社会对俄罗斯设立“禁飞区”，并敦促国际社会对俄罗斯关闭“所有港口、水道及机场”。不过，他没有说明希望“禁飞区”如何设立、由哪一方设立。白宫新闻秘书普萨基回应说，要落实设立“禁飞区”，就需要“部署美国军队来执行”，可能导致美俄发生“直接冲突”甚至“战争”，“我们不打算卷入这种（冲突）”。
这并非美方近来第一次“冷对”乌方提议。针对泽连斯基呼吁北约支援乌克兰，美国及北约多次明确回应，由于乌克兰不是北约成员国，美国及北约不会派兵进驻乌克兰帮助乌方作战。
据日本雅虎新闻网2日报道，连日来乌克兰多地频现神秘的“X”标记，引发乌政府和民众紧张。这些标记出现在高楼屋顶、建筑物门口或交通要道交叉口等不同地点，还有乌克兰媒体拍到的视频显示，有人似乎在居民区燃气管道线路旁绘制可疑标记。
报道称，乌方分析认为，“破坏分子”绘制这些标记，其用途包括给俄军指路、明确攻击目标等。乌方还称，有的标记比较明显，是拿普通油漆绘制的，但有的标记采用荧光绘制，不易被发现，需要借助紫外线等手段才能发现。乌克兰国防部要求民众提高警惕，一旦发现可疑标记应想办法擦除或遮盖。乌克兰首都基辅市长则呼吁民众发现可疑标记后立即汇报。甚至在目前战火尚未直接波及的乌克兰西部主要城市利沃夫，当地官员也提醒民众注意可疑标记。
英国《太阳报》称，基辅市长特别警告说，乌克兰首都出现的可疑标记数量最多，乌克兰人绘制这些标记属于叛国行为，一旦发现必将严惩，将面临12年至15年徒刑，还可能被处没收财产。不少乌克兰人都在社交媒体上分享视频和照片，有的拍下了可疑标记，有的则拍下了疑似有人绘制标记的场景。有乌克兰民众对媒体表示，大家都很留意可疑标记问题，不光大人们行动起来，就连孩子们也在街上搜寻可疑标记。（环球时报）
俄罗斯卫星通讯社3日刚刚消息称，委内瑞拉总统尼古拉斯·马杜罗表示，尽管西方对俄实施了新制裁，委内瑞拉仍将保持与俄罗斯的贸易关系。
报道说，马杜罗的多个社交账号发布了这一决定。他还称：“西方已开始对俄罗斯歇斯底里和发疯。我们将保持与俄罗斯的贸易关系，愿对其出售需要以及我们可以出售的东西。俄罗斯有超级工业以及强大的农业和军工业。我们将虚心地继续在各个层面开展两国贸易。”
报道称，马杜罗还呼吁停止在金融和贸易体系中使用美元，因为美元被用作了“经济战”。
自诩“负责任核大国”，
俄乌冲突之际，据美国国防部3月2日新闻发布会实录，有记者询问白俄罗斯在其中扮演的角色，称是否有迹象表明该国将向乌克兰派遣军队？对此，美国国防部发言人约翰·柯比简短回应：不，没看到这一迹象。
3月2日新闻发布会上，一名记者提问称“关于白俄罗斯，你能告诉我们有关白俄罗斯军队介入（乌克兰局势）任何迹象的最新情况吗？”等问题，对此约翰·柯比先是回答了其他问题，随后表示忘了第一个问题，因此该记者再次询问：“关于我的第一个问题，五角大楼是否看到任何迹象表明白俄罗斯军队正在介入或准备介入这场战斗？”
约翰·柯比对此立即回复称：“我们没有。不，我们没有。”随即转向下一位记者。
综合俄罗斯卫星通讯社、俄新社3月1日报道，对于当前俄乌局势，白俄罗斯总统卢卡申科表示，白俄罗斯军队没有参与俄罗斯对乌克兰开展的特别行动。他还表示，白俄罗斯接下来也不计划参与其中。
俄罗斯卫星通讯社3日刚刚消息称，加拿大外交部表示，加拿大决定对俄罗斯实施额外制裁，此次制裁对象为俄罗斯天然气工业股份公司（俄气）和俄罗斯石油公司的10名雇员。
“这些新措施对俄罗斯能源行业两家重要公司——俄罗斯石油公司和俄罗斯天然气工业股份公司——的10名关键人物施加了限制。这些措施旨在进一步向俄罗斯领导层施压，要求其停止‘侵犯’乌克兰主权和领土完整。”加拿大外交部声称。
报道说，加拿大外交部没有发布遭制裁的具体人员名单，但新的制裁措施预计将在未来几天内生效。
报道还说，有消息称，加拿大在与其他盟国和合作伙伴协调之下采取上述措施，目的是为表达与乌克兰的“团结一致”。
欧美国家对俄的制裁不断升级，目标涉及多家俄企甚至包括俄高官在内的领导层。就西方国家宣布制裁俄罗斯领导人等，俄总统新闻秘书德米特里·佩斯科夫25日回应称西方国家制裁“无关痛痒”，显示出西方在外交政策上的“绝对无能”。当地时间3月1日，俄罗斯政府决定从国家福利基金中划拨1万亿卢布用于购买遭受制裁的俄罗斯公司的股票。
马克龙称将继续与普京对话俄罗斯卫星通讯社3日刚刚消息称，法国总统马克龙声称，他将继续与俄罗斯总统普京沟通，以说服后者“放下武器”，防止局势进一步蔓延。
报道称，马克龙还强调，巴黎并没有对俄罗斯发动战争，同时，他还赞扬了俄罗斯人在第二次世界大战中发挥的作用。
2月24日，克宫称应法国总统马克龙要求，俄法首脑举行了一次电话会谈。有媒体透露，马克龙是普京宣布“特别军事行动”后唯一与其谈话的西方领导人。而在25日，马克龙出面澄清，其实是乌克兰总统泽连斯基想联络普京又联系不上，才委托自己给普京打电话，马克龙还透露，自己“应泽连斯基的要求”，与普京进行了“快速、坦诚且直接的交流”。
2月28日，马克龙又分别与俄罗斯总统普京和乌克兰总统泽连斯基通话。据爱丽舍宫官网消息，马克龙与普京的通话持续了1小时30分钟。马克龙表示，他强调了“需立即停火”。普京则强调，只有在无条件考虑俄罗斯的合法安全利益，包括承认俄罗斯对克里米亚的主权，完成乌克兰的去军事化和“去纳粹化”，以及确保乌克兰中立地位的前提下，化解目前的乌克兰危机才有可能。
3月3日（本周四）上午9点，请有意愿从敖德萨撤离的中国公民准时在驻敖德萨总领馆集合，然后统一乘坐大巴前往摩尔多瓦。有关注意事项如下：
1、此次撤侨由敖德萨华商总会组织，本着自愿参与原则。撤离人员乘坐大巴抵达乌摩边境，然后步行过关，中国驻摩尔多瓦使馆将派车在另一侧等候，后续安排请听从驻摩尔多瓦使馆统一指挥。乘车期间请照顾好老人、妇女和儿童。
2、乘车人须持有效的中国护照或旅行证（含香港特区护照、澳门特区护照、台胞证）原件才能乘坐后续包机。
3、中国公民的外籍配偶、父母或子女可一同乘车，须携带本国护照。
4、路途拥堵，排队过关时间较长，请预作准备。特别提醒，近期天气寒冷，请务必多穿厚衣服，备足水和食物，注意防寒保暖。
驻敖德萨总领馆
2022年3月2日
据俄罗斯代表团团长、总统助理梅金斯基2日说，俄代表团已抵达位于白俄罗斯布列斯特州的谈判地点别洛韦日森林，准备与乌克兰代表团进行第二轮谈判。俄乌双方在谈判中将讨论停火以及建立人道主义走廊问题。　　俄媒体援引梅金斯基的话说，参加第二轮谈判的俄罗斯代表团成员不变。俄罗斯和乌克兰共同决定在别洛韦日森林举行会谈。乌克兰代表团的人员已离开基辅，将于当地时间3日抵达谈判地点。俄罗斯军队将为乌克兰代表团在乌境内提供安全通道，白俄罗斯特种部队将保障乌克兰代表团在白俄罗斯境内安全。　　梅金斯基说，在第一轮谈判中，俄乌双方提出了各自立场，俄方就立即停火提出了一些建议。双方就部分问题达成了谅解，但对于一些原则性的问题，乌克兰代表团需要时间请示乌克兰领导层的意见。　　另据乌通社2日援引乌克兰总统办公室的消息报道说，乌方代表团正在前往别洛韦日森林的路上。乌总统办公室没有透露更多细节。　　2月28日，俄乌双方代表团在白俄罗斯戈梅利州举行俄方开展特别军事行动后的首次谈判。梅金斯基在会谈结束后对媒体说，谈判过程中俄乌代表详细讨论了议程上的所有议题，找到一些双方预测可以达成一致立场的议题。双方一致同意继续谈判。
根据俄罗斯国防部发言人科纳申科夫2日晚间发布的通报，在此次特别军事行动中，俄军已有498人阵亡，乌克兰军队阵亡人数超过2870人。　　根据俄国防部网站发布的消息，科纳申科夫说，在此次特别军事行动中，俄军受伤人数为1597人，乌方参战人员受伤人数约为3700人。“根据目前已经确认的数字，被俘的乌军人数为572人。”科纳申科夫说。　　另据科纳申科夫介绍，截至目前，俄军共摧毁乌克兰军事基础设施的1533处目标，其中包括54个指挥所和通讯中心，39套防空导弹系统和52个雷达站。俄军还摧毁了乌军60架飞机和47架无人机，484辆坦克及其他装甲车辆，63门多管火箭炮，217门野战火炮和迫击炮，336辆军用特种车辆。　　乌克兰国防部副部长马利亚尔2月28日在社交媒体发文说，从2月24日到28日早上6时，乌军共打死打伤5300名俄军士兵，击落俄军飞机29架、直升机29架，击毁俄军坦克191辆、装甲车816辆、大炮74门、防空系统5套。
北京时间3月3日上午7时左右，法国总统马克龙用乌克兰语、俄语在推特连续发布两条推文，报道此消息的英国《卫报》称，其中有内容是向俄罗斯民众传达信息。
马克龙第一条推文用乌克兰语、对乌克兰人民和乌总统泽连斯基进行了赞扬：“我为在炮火下抵抗的乌克兰人民的勇气鼓掌。我代表法国，向泽连斯基总统表达兄弟般的支持。他现在是荣誉、自由和勇气的代表。”
第二条推文中，马克龙直接用俄语向俄罗斯民众说：“今天我们和所有不希望以他们名义发动这场不值得的战争、本着负责任精神勇敢捍卫和平的俄罗斯人站在一起，并在俄罗斯国内外同时宣布这一消息。”
2月24日，克宫称应法国总统马克龙要求，俄法首脑举行了一次电话会谈。有媒体透露，马克龙是普京宣布“特别军事行动”后唯一与其谈话的西方领导人。而在25日，马克龙出面澄清，其实是乌克兰总统泽连斯基想联络普京又联系不上，才委托自己给普京打电话，马克龙还透露，自己“应泽连斯基的要求”，与普京进行了“快速、坦诚且直接的交流”。
2月28日，马克龙又分别与俄罗斯总统普京和乌克兰总统泽连斯基通话。据爱丽舍宫官网消息，马克龙与普京的通话持续了1小时30分钟。马克龙表示，他强调了“需立即停火”。普京则强调，只有在无条件考虑俄罗斯的合法安全利益，包括承认俄罗斯对克里米亚的主权，完成乌克兰的去军事化和“去纳粹化”，以及确保乌克兰中立地位的前提下，化解目前的乌克兰危机才有可能。
据乌克兰媒体援引乌克兰武装部队总参谋部2日发布的报告称，自俄罗斯对乌克兰发起军事行动以来，俄军已在乌克兰境内发射了180多枚导弹，乌克兰军事设施、民用基础设施和定居点居民区也遭受了重大损失。
报告还说，2日，多达30架战机侵犯了乌克兰领空，战机主要来自白俄罗斯一侧。
自2022年2月24日俄罗斯对乌克兰采取特别军事行动后，在印度，有不少网络账号打出了“我支持俄罗斯”的口号。
自俄罗斯与乌克兰发生军事冲突以来，西方国家开始全面对俄发动信息战，造成虚假消息泛滥。俄国防部2日宣布对位于基辅的乌军第72信息和心理作战中心实施了精确打击。俄政府1日决定启动名为“Explain.RF”的门户网站，用以在与西方信息战中保护国家利益和公民心理健康。据报道，俄国内近来遭到大范围的网络攻击，今日俄罗斯电视台和俄卫星通讯社等媒体也受到了西方抵制。
据俄《观点报》2日报道，俄国防部发言人科纳申科夫当天表示，为了阻止对俄信息攻击，俄军对位于基辅的乌军第72信息和心理作战中心的设施实施了精确打击。他说：“（该机构）电视塔广播室已经瘫痪，没有对住宅楼进行打击。”报道称，第72信息和心理作战中心是乌特种作战部队的一个军事单位，由英国第77特种作战旅的军官负责培训，专门从事电子战和心理战，“散布了与俄罗斯在乌克兰特别行动有关的大部分假消息”。
据俄塔社2日报道，俄副总理切尔尼申科1日表示，在虚假信息和谣言泛滥背景下，俄政府正式启动“Explain.RF”门户网站，并将在该平台发布经过核实的可靠信息。他说：“我们看到，在目前的情况下，社交网络和媒体上发布了大量信息，不幸的是，有很多假消息和谣言。因此政府决定推出这一网站。为了阻止西方的虚假宣传，我们需要一定的封锁来确保公民的心理健康得到保护。”
据美国《纽约时报》最新消息，乌克兰赫尔松市长伊戈尔·科雷哈耶夫及乌克兰官员表示，俄军周三（3月2日）占领了乌南部重要战略城市赫尔松，该市由此成为自上周四（2月24日）俄罗斯“入侵”乌克兰以来，俄军攻占的乌克兰首个主要城市。
美媒分析，拥有30万人口的赫尔松对俄军战略意义重大，因为这将使俄罗斯能够控制更多的乌克兰南部海岸线，并向西推进至敖德萨市。
《纽约时报》称，赫尔松市长伊戈尔·科雷哈耶夫和一名乌克兰政府高级官员证实了此事，称“赫尔松已经陷落”。科雷哈耶夫说，俄军包围了该城市，经过几天激烈战斗，乌军已向附近地区撤退。“这里没有乌克兰军队了，”科雷哈耶夫接受采访说，“城市被包围了。”
据此前报道，俄罗斯国防部发言人科纳申科夫3月2日表示，俄军已完全控制乌克兰南部赫尔松州首府赫尔松市。科纳申科夫说，俄武装力量已完全控制赫尔松市。该市民用基础设施、民生保障设施与城市交通运转正常，没有发生食品与必需品短缺情况。俄方目前正在与当地政府就保障城市设施运转、社会秩序与民众安全进行谈判。
当地时间2日，总部位于瑞士的“北溪-2”天然气管道公司发表声明表示，无法证实有关“北溪-2”天然气管道公司已申请破产的媒体报道。该公司还在声明中指出，由于美国实施的制裁，不得不终止与员工的合同，并已通知地方当局。此外，由于受到严重且持续的攻击，该公司已关闭其网站。
瑞士经济部长帕姆兰2月28日在接受采访时表示，“北溪-2”天然气管道公司已经裁员超过140人。此前有媒体报道，“北溪-2”天然气管道公司一直在与财务人员清算债务，最快将在本周内于瑞士法院正式启动破产程序。
当地时间️3月2日，俄罗斯国防部表示，顿涅茨克部队已完成对乌克兰马里乌波尔的包围。
俄罗斯国防部还表示，俄军取得了对下列居民点的控制，其中包括乌克兰波波沃、诺夫哥洛夫卡、诺夫米哈伊洛夫卡以及柳比莫夫卡。
目前乌克兰方面暂未回应。
俄罗斯国防部当地时间3月2日公布了俄对乌克兰开展特别军事行动以来的伤亡人数。公告称，在特别军事行动中，乌克兰军人及民族主义分子有2870人死亡，约3700人受伤，初步确认有572名乌克兰人员被俘；俄军方面，有498名俄罗斯军人在执行任务中死亡，还有1597人受伤。
公告还称，自俄开展特别军事行动以来，俄军已瘫痪乌克兰军事基础设施1533处，包括54个指挥所，39台S-300等不同型号的防空导弹系统，以及52个雷达站。俄军还摧毁了47架地面飞机，击落飞机13架；击毁484辆坦克和装甲车、63台多管火箭炮、217门火炮和迫击炮、336辆军用车辆和47架无人机。
目前乌方未对相关数据进行回应。
当地时间2日，世卫组织表示，对乌克兰卫生设施遭到袭击深表关切，已收到此类事件报道，但尚未证实。上周乌克兰一家医院遭到重型武器攻击，造成4人死亡，10人受伤，其中包括6名卫生工作者，世卫组织正在核实其他几起事件。
世卫组织指出，此前乌克兰经历了新冠肺炎病例的激增，大规模的人口流动可能会进一步促进新冠肺炎疫情的传播，可能会增加邻国卫生系统的压力。此外，乌克兰的医用氧气严重短缺，其境内至少3个主要制氧厂已关闭。（总台记者朱赫）
当地时间3月2日，俄罗斯国防部发布长篇公告通报特别军事行动进展。
公告称，在俄对乌克兰展开的军事行动中，俄军有489人死亡，1597人受伤。乌克兰军人和民族主义分子有2870人死亡，约3700人受伤，初步确认有572名乌克兰人员被俘。
公告说，卢甘斯克和顿涅茨克武装在俄军的火力支援下继续成功向前推进。顿涅茨克武装已经完全包围了乌克兰马里乌波尔市，俄军也新控制了扎波罗热地区的4个居民点。
公告指出，俄军正在采取措施，确保乌克兰平民的安全。而乌克兰民族主义分子则继续在居民区部署装甲车和大炮，包括多管火箭炮等重武器，利用平民的掩护准备发起挑衅。
俄国防部称俄罗斯武装力量继续对乌克兰军事基础设施进行打击。从特别行动开始以来，共瘫痪乌地面军事基础设施1533个，包括54个指挥所，39台S-300、山毛榉M-1和“黄蜂”防空导弹系统，以及52个雷达站。此外，俄军还摧毁了47架地面飞机，击落飞机13架，击毁484辆坦克和装甲车、63台多管火箭炮、217门火炮和迫击炮、336辆军用车辆和47架无人机。
美国司法部当地时间3月2日表示，司法部将成立一个特别小组，针对俄政府官员和寡头实施制裁，响应美国总统拜登1日晚发表的言论，没收他们的游艇、公寓和私人飞机等资产。
新成立的特别工作组称为“KleptoCapture”（“捉贼”），是美国一系列制裁行动的一部分。司法部长加兰德表示，特别工作组成员将包括检察官和联邦特工，以及来自联邦调查局、国税局、法警局（USMarshalsService）和邮政监察局（USPostalInspectionService）的专家，针对洗钱、税务执法和国家安全方面进行调查。（央视记者徐德智）
当地时间3月2日，石油输出国组织（欧佩克）与非欧佩克产油国在线举行第26次部长级会议。当前石油市场情况和对其前景的共识表明市场平衡良好，波动不是由市场情况变化引起，而是由当前的地缘政治发展引起的。
各方再次确认欧佩克与非欧佩克产油国第10次部长级会议上做出的降低整体原油产量的决定以及后续决策，包括欧佩克与非欧佩克产油国第19次部长级会议批准的产量调整计划和月度产量调整机制，决定于2022年4月将石油总产量日均上调40万桶。
会议重申坚持完全合规和补偿机制的重要性，补偿期将延长至2022年6月底，补偿计划应按照欧佩克和非欧佩克第15次部长级会议的声明提交。
会议还决定于今年3月31日举行欧佩克与非欧佩克产油国第27次部长级会议。（总台记者张婧昊）
当地时间2日，波兰总统杜达在国家安全委员会会议上表示，据估计目前在波兰领土的乌克兰难民已经超过50万人。杜达指出，也有乌民众逃往摩尔多瓦、匈牙利和斯洛伐克，但是绝大多数难民流入了波兰。
杜达强调，波兰正在尽其所能地帮助乌克兰，并特别感谢对所有逃离战争的人的援助。他还指出，目前在波兰的美军已经超过1万人，但是也必须加强波兰军队，为其购买最现代化的军事装备，以便在出现需要时能更好地保卫国家。（总台记者时光）
德国铁路当地时间3月2日宣布，持有乌克兰护照或身份证的公民可以免费使用大约40条国际长途火车线路从波兰、奥地利和捷克入境德国。而在德国境内，乌克兰难民同样无需购票即可前往柏林、德累斯顿、纽伦堡和慕尼黑。如果还想要继续搭乘火车去往其他的德国目的地城市，难民可以在各大火车站的德国铁路服务中心免费获取“帮助乌克兰”（helpukraine）票。该车票同时也可以在直达丹麦、比利时、法国、波兰、捷克、奥地利、卢森堡、荷兰、瑞士的火车以及经由布伦纳前往意大利的火车上使用。另外，乌克兰人还可以凭护照或者身份证件免费使用德国所有城市的公共交通。
据悉，德国和波兰铁路从1日开始增加来往于欧洲城市之间的火车班次，以方便更多难民能够向西流通。（总台记者阮佳闻）
当地时间3月2日，西班牙国防大臣罗夫莱斯宣布，西班牙将于3月4日使用两架军用飞机向乌克兰运送第一批军事物资，其中包括1370个榴弹发射器和70万个用于步枪和机枪的弹药筒。
西班牙此前已向乌克兰运送医用材料和头盔、防弹背心等防御物资。此外，西班牙军事卫生当局还提供了多张军用医院的病床用于治疗乌克兰伤员。（总台记者魏帆）
当地时间3月2日，在第二轮俄乌会谈召开前，俄罗斯代表团团长梅津斯基对媒体表示，此次俄乌会谈的议题包括停火。2日下午，俄罗斯代表团抵达第二轮俄乌会谈举行地，位于白波边境的别洛韦日森林。当天稍早些时候，乌克兰代表团确认参加第二轮俄乌会谈。（总台记者宋一平）
3月2日，国际原子能机构紧急召开特别理事会，专题讨论当前形势下乌克兰核设施的安全问题。中国常驻维也纳联合国代表王群大使率团出席并阐明中方原则立场。王群说，中方一贯支持国际原子能机构在促进核安全、核安保问题上发挥积极作用，并严格按照授权履行保障监督职责。同时，各方应充分尊重机构独立性和权威性，避免将机构有关事务政治化。王群说，核安全、核安保责任系由主权国家自行承担，相关问题应通过既有程序处理。中方关切乌境内核设施安全、核安保及核保障。在此问题上，有关国家应切实履行好职责，机构秘书处应严格按照授权提供必要帮助。希望相关当事方谨慎行事，避免造成人为核安全、核安保事故。机构也应根据授权，充分考虑乌安全局势，妥善处理好对乌保障监督问题。王群赞赏并支持会议主席对本次特别理事会议题审议和决议所做的决定，这个决定专业且充满智慧，希望各方充分利用这个决定带来的机会之窗，围绕决议草案加紧磋商，最大程度反映各方共识，使决议内容既确保机构按照授权充分履行职责，也有助于乌克兰境内核设施安全问题的解决。中方将继续在决议磋商进程中作出建设性努力、发挥建设性作用。王群最后强调，中方将继续高度关注乌局势变化，支持一切有助于缓和局势和政治解决的努力。（总台记者朱赫）
欧盟委员会当地时间3月2日公布了被移出SWIFT系统的7家俄罗斯银行的名单，其中不包括俄罗斯联邦储蓄银行（Sberbank）和天然气工业银行（Gazprombank）。这两家银行被认为是欧洲购买俄罗斯石油和天然气的主要支付渠道。欧盟官员称这两家银行的运营也会受到限制。当天欧盟统计局公布的数字显示，欧元区2022年2月能源价格同比上涨31.7%，比上月再上升了3个百分点。（总台记者陶冶）
美国副总统卡马拉·哈里斯当地时间3月2日表示，美国将继续与盟友一道在对俄制裁方面密切协调，一切有关制裁的计划都在考虑当中，但是美国不会派遣军队在乌克兰与俄罗斯作战。哈里斯表示，美国正密切关注俄罗斯的行动，并评估俄是否存在故意针对平民和违反国际法的行为。哈里斯还表示，美国将继续向乌克兰民众提供人道主义援助和安全援助。（央视记者徐德智）
当地时间3月2日，白宫发言人普萨基在白宫例行记者会上表示，美国正在与乌克兰的军事伙伴进行“完全”的情报共享。据美国有线电视新闻网（CNN）3月2日报道，当被问及美国是否正在与乌克兰的军事伙伴进行直接协调时，普萨基表示双方存在“完全”的情报共享。另外，普萨基拒绝透露美国的国防官员是否参与了在基辅外阻止俄罗斯大规模部队的军事计划，只是表示美国与乌克兰领导人保持着“定期、持续的接触”。而在谈到美国的制裁是否会针对俄罗斯的能源出口时，普萨基明确表示，白宫的首要任务是尽量减少对美国国内的影响，但制裁俄罗斯石油出口的选项仍在谈判桌上。2月26日，俄罗斯国防部发言人伊戈尔·科纳申科夫曾表示，美军的RQ-4和MQ-9无人机曾在乌克兰快艇发动袭击时出现在事发海域上空，疑似为乌军提供支持。而美国五角大楼发言人约翰·柯比在26日回应称，美国军队没有在相关海域为乌克兰军队提供“情报、监视、侦察或任何其他方式的支持”。（来源：环球时报新媒体）
综合俄罗斯塔斯社、《消息报》报道，俄罗斯国家杜马（议会下院）安全和反腐败委员会主席瓦西里·皮斯卡廖夫3月2日称，俄联邦刑法典修正案草案已提交至国家杜马，根据该修正案草案，传播俄军虚假信息最多可判15年监禁。皮斯卡廖夫称，根据修正案草案的第一部分，制造并传播关于俄武装部队开展军事行动的虚假信息可判3年以下监禁；利用职务便利、通过网络及其他广泛传播渠道实施上述活动等行为可判5至10年监禁；明知是虚假信息但仍继续传播这些信息的人员最多可判15年监禁。皮斯卡廖夫还预计，国家杜马将在近期举行的会议上审议并通过修正案草案。
据美国有线电视新闻网（CNN）3月2日报道，卫星云图显示，乌克兰东部大部分地区预计将迎来大雪。据预测，近一段时间以来规模最大的降雪将在未来几天蔓延到乌克兰东部，降雪将导致能见度低、出行条件困难，许多地区的降雪量将超过6英寸（约合15厘米）。CNN称，目前乌克兰部分地区已经下起了小雪，但随着周四、周五低气压从黑海向北移动，乌克兰东部地区和俄乌边境地区将出现更大规模的降雪，并将一直持续到本周六。受影响的主要城市包括顿涅茨克、哈尔科夫和卢甘斯克。根据预测，哈尔科夫和顿涅茨克的降雪量将超过8英寸（约合20厘米），顿涅茨克的降雪主要发生在周四和周五，哈尔科夫的降雪主要发生在周五和周六。除了降雪之外，未来三天，乌克兰东部地区还会出现时速40-50公里的大风。整个周末，气温都将保持在冰点附近。（来源：环球时报新媒体）
乌克兰战争爆发后，乌克兰驻外使馆在所在国社交媒体上也采取了宣传行动。乌克兰驻韩国大使馆脸书账号3月1日发布文章，呼吁公众和政府不要用俄语发音翻译乌克兰地名。乌克兰驻韩使馆在文中称：“3月1日是韩国独立运动纪念日，纪念韩国1919年3月1日反抗日本殖民统治发表独立宣言的日子……而乌克兰人也正在对抗“俄罗斯占领军。”随后乌驻韩使馆话锋一转称：这就是为什么，我们呼吁韩国公众和政府停止用俄语发音去翻译乌克兰地名，请不要“用‘占领’我们城市的人的叫法，这是在冒犯我们。”在文末，乌驻韩使馆还表示，如果想知道乌克兰语的正确拼写，请咨询我们，并列出乌驻韩使馆认为地乌克兰地名“正确”和“错误”拼写。《韩国日报》称，韩国政府2日正在讨论乌克兰语发言和俄语发音并用来标记乌克兰地名的方案。该媒体表示将乌克兰语发音标记乌克兰地名，但只是为了减少读者混乱，暂时会并用俄语发音和乌克兰语发音。《京乡新闻》也直接表示，该媒体将改变过去用俄语标记乌克兰地名的做法，改用乌克兰语来标记。报道称，这是基于驻韩乌克兰大使馆的要求以及韩国国立国语院的新乌克兰语标记方针。“news1”新闻网表示，将从3月2日期使用乌克兰语发音来标记乌克兰地名。不过为了帮助读者理解，会在括号里标注现有的俄语发音标记。“现在开始无论在哪个网站上，在谈到乌克兰问题时，如果可能的话，我都要遵循乌克兰式的标记法。”尽管有韩国网民看后在评论栏中称“我一定会那么做”，不过，韩国网民笑称：“当然，从支持乌克兰的角度来说，应该听取（意见）。但（俄语发音叫法）从40年前就被记在脑海中了，可能没那么容易改变，哈哈。此外，还有人跟乌驻韩使馆谈起条件，称：“我希望在乌克兰‘正确’地标记‘独岛’和‘东海’。这里有历史资料和事实。”
据美国CNN3月2日报道，美国纽约大都会歌剧院于3月1日宣布封杀支持俄罗斯总统普京的艺术家和团体，直到战争结束。其中，CNN提到了俄罗斯女高音歌唱家安娜·奈瑞贝科的情况，称她虽然在自己的个人社交账号上表示自己反对战争，但因为没有公开与普京划清界限，因此可能还是会被大都会歌剧院的封杀令所影响。不过，CNN其实裁剪掉了奈瑞贝科贴文中一段很有意思的表述。这位俄罗斯女艺术家说，“强迫艺术家或任何公众人物，在公共场合做出政治表态，去否定自己的祖国，是错误的。”她说，这应该是一种自由的选择。“和许多我的同僚一样，我不是政客，我的专业不是政治，我是个艺术家，我的目标是团结被政治撕裂的人们。”另外，这位俄罗斯女艺术家还在贴文中阐述了自己为什么反对战争，称自己虽然是俄罗斯人，也很爱自己的国家，但也有很多朋友在乌克兰，为他们遭受的痛苦感到痛心，所以她希望战争结束，让人们可以和平共处。
随着乌克兰危机的持续发展，西方国家对于俄罗斯的制裁正在更多领域扩展。据英国《卫报》3月2日报道，随着制裁的扩大，俄罗斯在文化领域的影响力正在被削弱。《卫报》称，2月25日，都柏林的螺旋剧院宣布取消原定由莫斯科皇家芭蕾舞团表演的《天鹅湖》节目，并表示这一决定的目的是“声援乌克兰人民”。《卫报》称，同样取消莫斯科皇家芭蕾舞团演出的还有英国伍尔弗汉普顿大剧院，该剧院称：“在俄罗斯军队逼近乌克兰首都基辅的情况下，取消原定于2月28日至3月2日举行的演出的决定‘绝对是正确的’”。报道称，按照计划，俄罗斯西伯利亚国家芭蕾舞团将在北安普顿的皇家邓恩盖特剧院完成为期3天的演出。然而在2月26日，皇家邓恩盖特剧院在社交媒体上宣布，鉴于乌克兰的局势，该剧院决定取消这支俄罗斯芭蕾舞团的后续演出。25日晚，人们对当晚在舞台上表演的俄罗斯西伯利亚国家芭蕾舞团的舞者表示同情。另外，伦敦皇家歌剧院取消了俄罗斯大剧院芭蕾舞团的巡演。“莫斯科大剧院芭蕾舞团在伦敦皇家歌剧院举办的夏季演出已经进入最后规划阶段，”该剧院在一份声明中表示，“不幸的是，在目前的情况下，演出无法继续进行。”
美国白宫发言人珍·普萨基当地时间3月2日表示，美国将进一步针对俄罗斯总统普京的军事行动实施经济制裁。就是否会限制俄罗斯石油出口的问题，普萨基表示，美国希望最大限度地扩大制裁对普京及其周围人的影响，但同时白宫的首要任务是尽量减少对美国本土的影响。普萨基称，针对俄罗斯石油出口的制裁计划“仍然在谈判桌上，并没有被排除在外”，总统拜登希望与国际社会密切协调，减轻因为制裁俄罗斯对美国以及全球石油市场的影响。
快讯！俄媒：俄代表团已出发前往俄乌谈判地点据“今日俄罗斯”3月2日报道，俄罗斯代表团已出发前往俄乌谈判地点。2月28日，俄乌双方代表团在白俄罗斯戈梅利州举行同月24日俄方开展特别军事行动后的首次谈判。俄代表团团长梅金斯基在会谈结束后对媒体说，谈判过程中俄乌代表详细讨论了议程上的所有议题，找到一些双方预测可以达成一致立场的议题。双方一致同意继续谈判。俄罗斯塔斯社、“今日俄罗斯”等媒体3月1日援引消息人士的话报道说，俄乌将于2日在白俄罗斯与波兰边境地区举行新一轮谈判。
俄乌冲突还在持续，推特上已有外国网友在讨论拍摄一部关于乌克兰危机的电影，有人提议让《复仇者联盟》中“鹰眼”的扮演者杰瑞米·雷纳饰演乌克兰总统泽连斯基。但该话题随后在推特上引发争议，一些网友认为现在讨论拍摄战争电影“为时过早”，并批评话题的发起者“没有同情心”。
北京时间2月27日早7时许，距离俄罗斯对乌克兰发起特别军事行动还不到四天，有推特网友发文称：“当网飞(Netflix)制作一部关于乌克兰的电影时，杰瑞米·雷纳应该扮演（乌克兰总统）泽连斯基。”该名网友还附上了乌克兰总统泽连斯基和美国演员杰瑞米·雷纳的照片，暗示两人容貌十分相似。然而，战争是一个严肃的话题，在俄乌冲突还未结束时就讨论拍摄电影，该话题的发起者受到了外界的批评。
自俄乌冲突爆发以来，世界多国宣布对俄罗斯进行制裁，范围涵盖金融、军事、科技、体育等多个领域，但英国广播公司（BBC）指出，直到现在，印度一直都没有在这方面表态，一直没有点名任何国家。而印度电视台（IndiaTV）发现，在社交网站推特上，一些印度网民对此却有着鲜明的态度，他们似乎更支持俄罗斯的行动。
印度电视台列举了几名网友的贴文，他们使用了“我和俄罗斯站在一起”和“我和普京站在一起”的标签，其中绝大部分人都来自印度。有网友指出：“美国和北约摧毁了9个穆斯林国家，杀害了1100万人，没有人称他们为恐怖分子。如果你杀了1100万人，你不是恐怖分子，那么请问谁是恐怖分子？”（环球时报）
当地时间3月2日，俄罗斯副外长格鲁什科表示，俄罗斯多次就接纳乌克兰警告过北约，“这就像定时炸弹，迟早会爆炸。”格鲁什科表示，关于俄罗斯和北约的关系如何发展，“有一点可以肯定，不会再是从前的关系。”格鲁什科说，北约有关不会动用武力干预乌克兰局势的表态说明他们还是保留了一些理智。西方必须认识到，俄罗斯在安全领域有其合法的利益。西方破坏了自己建立的安全保障的制度和规则，这些规则俄罗斯也曾接受。“现在能够改变当前局势的只有新规则，而不是挥舞制裁大棒。”（新闻来源：央视新闻）
土耳其外长恰武什奥卢证实，应土耳其当局的要求，俄罗斯海军取消了派遣4艘军舰进入黑海的计划。
据路透社3月2日报道，当地时间星期一（2月28日），土耳其当局宣布，为防止俄乌局势升级，根据1936达成的《蒙特勒公约》，土耳其决定限制军舰通过土耳其控制的博斯普鲁斯海峡和达达尼尔海峡，但母港位于黑海的军舰处于豁免范围。
恰武什奥卢在当地时间周二晚告诉土耳其当地媒体，在土耳其于上周日（2月27日）将俄罗斯的军事行动定位为“一场战争”后，土耳其当局要求俄方不要派遣军舰通过上述海峡。他表示：“俄方早前告知，俄海军4艘军舰将穿越海峡进入黑海，其中3艘军舰的母港并不在黑海。我们在决定关闭海峡前告诉俄方不要派遣这些军舰，俄方最终表示放弃了上述计划。”
据路透社早前报道，至少4艘俄罗斯海军舰艇，包括两艘驱逐舰、一艘护卫舰和一艘情报搜集船，正在等待土耳其的决定。
路透社称，对于土耳其最终拒绝俄方请求的决定，美国方面表示赞赏，而乌克兰则感谢土耳其当局严格执行了《蒙特勒公约》。
在俄罗斯对乌克兰采取军事行动后，土耳其当局一直呼吁俄乌双方进行对话，并表示本国愿意主持和平谈判。然而，在3月2日，乌克兰防长列兹尼科夫在社交媒体上表示，乌克兰将接收新一批的土耳其TB-2武装无人机，路透社认为这一消息很可能激怒俄方。（来源：环球时报新媒体）
针对外国留学生关于在撤离过程中遭遇种族歧视和种族隔离的控诉，当地时间星期三，乌克兰外交部长致歉称，非乌克兰人在边境应获得同等对待。
据美国有线电视新闻网（CNN）3月2日报道，乌克兰外长库列巴在周三表示：“寻求撤离乌克兰的非洲人是我们的朋友，需要有平等的机会安全地返回自己的国家，乌克兰政府会不遗余力的解决这一问题。”
CNN称，这是乌克兰当局首次承认存在边境危机。非乌克兰人，尤其是来自非洲国家的公民，在撤离时受到了种族主义的影响。报道称，一些试图从乌克兰撤离的人告诉CNN，他们在边境被隔离，当地官员拒绝将他们运送出境，甚至一些人在种族主义的歧视中遭到殴打。
尼日利亚的医科留学生RachelOnyegbule告诉CNN，她和其他外国人在乌克兰和波兰边境之间的一个检查站被勒令从大巴上下车。她说，大巴随后开走了，车上只有乌克兰公民。
来自印度的医科留学生SaakshiIjantkar则称她目睹了乌克兰警卫对留学生的暴力行为。（环球时报）
当地时间3月2日，据欧盟官方统计数据，自俄罗斯对乌克兰开始特别军事行动以来，从乌克兰前往欧盟国家的总人数已经超过65万。
欧盟委员会建议各成员国启动“临时保护令”，允许这些乌克兰人在欧盟国家居住、工作、上学和就医。欧盟委员会同时建议各成员国在边境检查时为这些乌克兰人开通特别通道、简化审查手续并提供人道帮助。
据俄罗斯卫星网3月2日报道，2月28日，北约秘书长斯托尔滕贝格宣布，在俄罗斯对乌克兰采取军事行动后，北约将增加对乌克兰的防空导弹和反坦克武器供应。对此，俄罗斯外交部副部长格鲁什科3月2日表示，俄方无法保证不与北约发生意外事件。
格鲁什科称：“由于北约继续向乌克兰提供武器，我们不能保证不会与北约发生任何意外事件。我们对北约的武器输送计划极为关切。在这种情况下，一切都非常危险。”
格鲁什科表示，俄罗斯当局认为，北约不干预乌克兰局势的决定是“合理的”。但他也补充称，莫斯科和北约之间仍然存在冲突的风险，不能保证意外事件以不必要的方式升级。
当地时间3月2日，俄罗斯副外长格鲁什科表示，俄罗斯多次就接纳乌克兰警告过北约，“这就像定时炸弹，迟早会爆炸。”
格鲁什科表示，关于俄罗斯和北约的关系如何发展，“有一点可以肯定，不会再是从前的关系。”
格鲁什科说，北约有关不会动用武力干预乌克兰局势的表态说明他们还是保留了一些理智。西方必须认识到，俄罗斯在安全领域有其合法的利益。西方破坏了自己建立的安全保障的制度和规则，这些规则俄罗斯也曾接受。“现在能够改变当前局势的只有新规则，而不是挥舞制裁大棒。”
据美国彭博社报道，有知情人士称，美国政府已经向互联网上的加密货币交易所提出要求，希望后者可以确保被美国和西方制裁的俄罗斯人无法通过加密货币来躲避制裁。彭博社称，该要求是白宫国家安全委员会和美国财政部向几家大型加密货币交易所提出的，但这两个美国政府机构拒绝对媒体评论此事，仅有一名白宫官员表示，美元在俄罗斯的使用率要远远高于网络上的加密货币，但美国政府会致力于打击用加密货币躲避制裁的行为。（环球时报）
当地时间3月2日上午，英国首相约翰逊与乌克兰总统泽连斯基就俄乌局势通电话。约翰逊在通话中谴责了近几天乌克兰遭受到的袭击。
乌克兰总统泽连斯基表示，英国为乌克兰提供的支持和领导对于阻止俄罗斯军队至关重要。双方同意进一步制裁俄罗斯，以便向俄方施加最大压力。
欧盟委员会当地时间3月2日决定即日起禁止俄罗斯“今日俄罗斯”频道（RT）和“卫星通讯社”（Sputink）在全欧盟范围内播出。禁令覆盖有线电视、卫星和互联网等所有传播渠道。欧盟媒体此前与这两家俄罗斯媒体的所有合作、授权或分发协议也将被废止。欧盟方面称，这两家媒体传播的信息会威胁欧盟国家的安全与秩序。（新闻来源：央视新闻客户端）
当地时间3月2日上午，英国首相约翰逊与乌克兰总统泽连斯基就俄乌局势通电话。约翰逊在通话中谴责了近几天乌克兰遭受到的袭击。乌克兰总统泽连斯基表示，英国为乌克兰提供的支持和领导对于阻止俄罗斯军队至关重要。双方同意进一步制裁俄罗斯，以便向俄方施加最大压力。（新闻来源：央视新闻客户端）
当地时间3月2日，国际原子能机构召开理事会会议，讨论俄乌军事冲突对核安全和保障的影响。国际原子能机构总干事格罗西在发言中表示，这是第一次在大型的核电设施中发生军事冲突，而且还包括了1986年切尔诺贝利核电站的事故现场。他对乌克兰核电站的安全表示严重关切，强调乌克兰的核设施、核材料和其他放射性材料的安全和保障在任何情况下都不能受到威胁。据介绍，乌克兰目前共有4个核电站、15个核反应堆在运行。格罗西说，乌克兰核能管理部门已经请求国际原子能机构，在协调与核电站等设施安全有关的活动方面立即提供帮助。格罗西指出，乌克兰有两处放射性废物处理设施在武装冲突中受损，虽然没有造成放射性泄漏，但也凸显了核设施在武装冲突期间可能遭受破坏的风险，以及可能造成的严重后果。他表示，在这样的情况下，有必要紧急呼吁所有国家无一例外地重申其对维护国际法的承诺，重申“对用于和平目的的核设施的任何武装攻击和威胁都是对《联合国宪章》、国际法和国际原子能机构规章原则的违反”。（新闻来源：央视新闻客户端）
当地时间3月2日，国际原子能机构召开理事会会议，讨论俄乌军事冲突对核安全和保障的影响。
国际原子能机构总干事格罗西在发言中表示，这是第一次在大型的核电设施中发生军事冲突，而且还包括了1986年切尔诺贝利核电站的事故现场。他对乌克兰核电站的安全表示严重关切，强调乌克兰的核设施、核材料和其他放射性材料的安全和保障在任何情况下都不能受到威胁。
据介绍，乌克兰目前共有4个核电站、15个核反应堆在运行。
格罗西说，乌克兰核能管理部门已经请求国际原子能机构，在协调与核电站等设施安全有关的活动方面立即提供帮助。格罗西指出，乌克兰有两处放射性废物处理设施在武装冲突中受损，虽然没有造成放射性泄漏，但也凸显了核设施在武装冲突期间可能遭受破坏的风险，以及可能造成的严重后果。他表示，在这样的情况下，有必要紧急呼吁所有国家无一例外地重申其对维护国际法的承诺，重申“对用于和平目的的核设施的任何武装攻击和威胁都是对《联合国宪章》、国际法和国际原子能机构规章原则的违反”。
综合俄罗斯塔斯社、俄新社3月2日报道，俄罗斯外交部长拉夫罗夫在卡塔尔半岛电视台当天发布的采访内容中警告说，如果发生“第三次世界大战”，则将是“毁灭性的核战争”。俄新社报道称，拉夫罗夫还提到美国总统拜登几天前发表的言论。拜登几天前曾说过，“战争的替代选项只有制裁”。
据俄罗斯卫星通讯社、美国福克斯新闻等媒体2月27日消息，美国总统拜登26日就俄乌冲突接受采访时认为，美国有两个选择，一个是与俄罗斯开战、开启“第三次世界大战”，除此之外就是制裁俄罗斯。
今年1月，中国、法国、俄罗斯、英国和美国发表《五个核武器国家领导人关于防止核战争与避免军备竞赛的联合声明》。声明称，避免核武器国家间爆发战争和减少战略风险是我们的首要责任。我们申明核战争打不赢也打不得。鉴于核武器使用将造成影响深远的后果，我们也申明，只要核武器继续存在，就应该服务于防御目的、慑止侵略和防止战争。我们坚信必须防止核武器进一步扩散。
路透社1日报道称，总部位于瑞士的“北溪2号”天然气管道公司正在考虑申请破产。俄罗斯克里姆林宫发言人佩斯科夫2日回应，北溪2号天然气管道的基础设施已准备就绪，它不会消失。据俄罗斯卫星通讯社2日报道，佩斯科夫表示，“北溪2号”的基础设施，即技术和后勤等方面已准备就绪，它不会消失。常识和经济上的可行性清楚地表明，需要尽快启动该设施。“然而，目前受外界因素影响，‘北溪2号’天然气管道无法启动”，佩斯科夫也指出，现在很难做出预测，但希望随着时间推移，外界对形势的评估将打破现在的困局。（海外网）
据俄罗斯《消息报》网站消息，俄罗斯总统普京的发言人佩斯科夫2日在记者会上表示，克宫感受到民众对总统普京的支持率上升。
报道称，佩斯科夫说：“我们尽量不评论民调结果。但对总统及其行动的支持率非常高，我们是知道的。我们感受到了。总统支持率的确很高，在如此艰难的重大时刻，这种团结十分重要。”
佩斯科夫还强调，普京正是从俄罗斯人的支持中汲取力量。他表示：“普京始终与人民感同身受。他依靠他们的支持，并从中汲取力量。”
据报道，3月1日，俄舆论基金会民调显示，一周来，俄罗斯人对普京的支持率从60%升至71%。（参考消息）
当地时间3月1日，坦桑尼亚桑给巴尔旅游和遗产部部长召开记者招待会，就乌克兰游客因俄乌冲突滞留桑给巴尔一事做出回应。
目前，由于乌克兰领空关闭、民航禁飞、安全局势等原因滞留在桑给巴尔的乌克兰游客有近千人。桑给巴尔政府已经和当地酒店协调，对收住乌克兰游客的酒店进行税款上的一定减免，以便酒店为乌克兰游客的食宿费给予折扣。
桑给巴尔旅游和遗产部部长已与驻肯尼亚的乌克兰使馆进行磋商，将协助乌克兰政府运送滞留在桑给巴尔岛的乌克兰游客返回乌克兰周边国家。
坦桑尼亚的桑给巴尔是海滨度假胜地，每年冬季接待大量来自俄罗斯和乌克兰的游客。
欧盟轮值主席国法国当地时间3月2日通过社交媒体宣布，欧盟决定以支持俄罗斯对乌克兰的特别军事行动为由，对白俄罗斯实施制裁。
制裁措施主要是禁止白俄罗斯的木材、钢材和钾肥等产品出口至欧盟国家。
欧盟还表示，参与俄罗斯对乌军事行动的白俄罗斯官员也会受到制裁。
当地时间3月2日，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫表示，俄罗斯代表团会在约定地点等待乌克兰代表团，并做好今晚会谈的准备。梅津斯基仍然是代表团团长。
佩斯科夫表达了对会谈成果的期待。他表示，需要看乌克兰代表团是不是能出现，希望他们会到达会场。
白俄罗斯外交部新闻秘书格拉兹表示，白俄罗斯已做好组织新一轮俄乌会谈的准备，现在最主要的是双方代表团同意谈判。
近期有外国网友发现，德国媒体《图片报》在2月25日的节目上称俄罗斯轰炸了乌克兰首都基辅，但在报道中使用的画面竟然是2015年8月发生在中国天津滨海新区爆炸事故的画面，相关视频还被多次引用。
有不少网友都在社交媒体上指出，《图片报》的这一报道称俄罗斯轰炸乌克兰，但经过对比，报道中播放的视频却是2015年中国天津滨海新区火灾爆炸事故的画面。这段爆炸视频是在2015年8月发布的。据报道，这段视频在节目中被多次引用，在与现场记者连线时，报道中使用的画面也还是这段错误的视频。目前，《图片报》未就此事作出评论，节目中的这段视频也已经被替换。
欧洲理事会主席米歇尔20日在第58届慕尼黑安全会上发表演讲时表示，当俄罗斯在进行导弹测试和在乌克兰边境集结军队的情况下，欧洲“不能永远伸出橄榄枝”。米歇尔表示，哪怕希望再小，也要“用尽所有外交途径”来解决当前的乌克兰危机。不过，他也强调，欧洲“不能永远伸出橄榄枝”，尤其当下俄罗斯还在进行导弹测试并继续集结军队。米歇尔警告，欧盟及其盟友已经制定了多种方案，应对各种可能发生的状况。如果发生军事侵略，欧洲将以大规模制裁作为回应。近期，俄罗斯与乌克兰关系加速恶化，双方在两国边境地区部署了大量军事人员和武器装备。美国、乌克兰和北约声称俄罗斯在靠近乌东部边境地区集结重兵，有“入侵”之势。俄方予以否认，强调北约活动威胁俄边境安全，俄方有权在境内调动部队以保卫领土。（新闻来源：央视新闻客户端）
当地时间3月2日上午，欧洲理事会主席米歇尔抵达波兰东南部城市热舒夫并与波兰总理莫拉维茨基举行了会晤。在两人共同举行的新闻发布会上，米歇尔表示，欧洲正面临非常困难的局面，希望欧盟及其盟友团结一致，共同行动，保护国际法和秩序。他还说：“我们可以快速对俄采取行动进行严厉的制裁，并产生严重后果。这对我们也会产生影响，但这是一个民主原则和国际法的问题。”波兰总理莫拉维茨基表示，目前最重要的事是帮助那些需要逃离战争的人，乌克兰的战事变得越来越激烈，波兰和波兰人民正在提供人道主义援助。关于对俄罗斯的制裁，莫拉维茨基表示，波兰考虑禁止进口俄罗斯的煤炭并呼吁欧盟委员会决定对俄罗斯煤炭实施禁运。（新闻来源：央视新闻客户端）
据美国有线电视新闻网(CNN)刚刚消息，印度外交秘书什林拉当地时间3月1日表示，在所有印度公民从乌克兰首都基辅撤离后，印度将在乌西部城市利沃夫设立大使馆。但什林拉没有透露基辅大使馆是否会关闭。
据CNN报道，什林拉说：“驻乌克兰大使馆正在利沃夫设立办事处，这将使我们的使馆团队能够分散到乌克兰与波兰、斯洛伐克、匈牙利和罗马尼亚的边境地区。”他补充道，由于靠近西部边境，大使馆可以帮助乌克兰民众撤离到邻国。什林拉还说，“我们所有的国民都离开了基辅。”
北京时间3月1日下午，印度驻乌克兰大使馆在推特上发布提醒，建议所有在乌克兰首都基辅的印度公民“立刻离开”。
3月2日，外交部发言人汪文斌主持例行记者会。有记者提问，中国会不会继续购买俄罗斯的天然气？目前西方国家都在制裁俄罗斯，如果中国继续与俄罗斯进行正常贸易的话，是否对中方有影响？汪文斌说，我们已经多次回答过这个问题。我也愿意再次重申，我们坚决反对任何非法单边制裁，制裁从来不是解决问题的根本有效途径，只会对相关国家的经济和民生带来严重困难，进一步加剧分裂和对抗。我们要求有关方面在处理乌克兰问题和对俄关系时不得损害中方和其他方面的正当权益。中俄双方将继续本着相互尊重、平等互利精神，开展正常的贸易合作。（总台央视记者申杨孔禄渊杨毅）ChineseForeignMinistryspokespersonWangWenbinreiteratedthatChinaandRussiawillcontinuetocarryoutregulartradecooperationwhenbeingaskedaboutChina'sreactionstoWesterncountries'sanctionstoRussia."Chinafirmlyopposesanyillegalunilateralsanctions,"WangWenbinsaidinapressconferenceonWednesday,"ChinaandRussiawillcontinuetocarryoutregulartradecooperationinthespiritofequalityandmutualbenefit."
据俄罗斯卫星网报道，在呼吁对俄罗斯的煤炭进行制裁和禁运后，波兰正在与澳大利亚就煤炭供应的事情进行谈判，以求彻底告别进口俄罗斯的煤。
不过，此前波兰曾与澳大利亚在煤炭问题上出现过纠纷。自2018年起，一家澳大利亚公司要求波兰政府赔偿该公司9.34亿欧元的损失，因为波兰环保局拒绝批准该公司在波兰开煤矿。（环球时报）
3月1日，马来西亚代表在联合国紧急会议上发言表示，对乌克兰军事冲突升级表示严重关切，同时认为联合国大会本次紧急会议非常必要。
发言表示，马来西亚理解各方的正当安全关切，但是在任何情况下，各方都必须遵守和尊重《联合国宪章》和国际法所载的各国主权和领土完整原则。发言说“任何违反这一神圣原则的行为都是不可接受的。”
发言呼吁各方保持克制，不要采取可能加剧紧张局势的单边行动，并继续通过对话协商和平解决冲突。
据连塔网消息，俄罗斯前首富阿布拉莫维奇因忌惮制裁，决定出售他位于伦敦市中心、价值1.5亿英镑的豪宅。
　　报道称，目前，英国已对100名俄罗斯自然人和法人实施了制裁，阿布拉莫维奇暂时不在其中。但他慑于压力，已在2月26日将切尔西俱乐部的管理权移交给其慈善基金会的受托人。
另据彭博社报道，阿布拉莫维奇有意出售该球队。他于2003年以1.4亿英镑的价格收购了切尔西。在他接手前，这支伦敦球队长期处于低迷中，许久未能赢得英超和欧洲顶级赛事的冠军；他接手后，切尔西数次夺得英超和欧冠冠军。（参考消息）
据俄新社3月2日报道，埃及苏伊士运河管理局局长奥萨马·拉比称，苏伊士运河不会禁止俄罗斯船只通过。
拉比告诉埃及“国家之声”电视台：“苏伊士运河是一条中立的国际走廊，不受政治或战争的影响，我们不能禁止任何船只通过运河。”
在被问及美国是否要求埃及禁止俄罗斯船只通过苏伊士运河时，拉比表示，没这回事。
俄罗斯总统普京2月24日宣布，俄罗斯在乌克兰东部地区采取特别军事行动。普京强调，俄罗斯的计划不包括占领乌克兰领土。西方多国政府和国际组织以当前俄乌局势为由向乌克兰提供致命武器，宣布对俄罗斯实施各种形式的制裁。
另据土耳其阿纳多卢通讯社2月28日报道，土耳其外交部长恰武什奥卢周一表示，自俄乌冲突开始以来，土耳其已经警告所有国家不要让军舰通过土耳其海峡。
周一，在首都安卡拉举行的政府内阁会议结束后，恰武什奥卢告诉记者，“我们警告所有沿岸和非沿岸国家不要让军舰通过土耳其海峡。到目前为止，还没有收到有关通过海峡的请求。”
此前在2月24日，乌克兰驻土耳其大使瓦西里·博德纳尔敦促土耳其，限制俄罗斯军舰通过土耳其海峡。（环球时报新媒体）
外交部发言人汪文斌主持3月2日的例行记者会。会上有日媒记者提问说：中国会不会继续购买俄罗斯的天然气？目前西方国家都在制裁俄罗斯，中国如果继续与俄罗斯进行正常贸易的话，是否对中方有影响？
“我们已经多次回答过这个问题，”汪文斌对此表示，我也愿意再次重申，我们坚决反对任何非法单边制裁，制裁从来不是解决问题的根本有效途径，只会对相关国家的经济和民生带来严重困难，进一步加剧分裂和对抗。我们要求有关方面在处理乌克兰问题和对俄关系时不得损害中方和其他方面的正当权益。中俄双方将继续本着相互尊重、平等互利精神，开展正常的贸易合作。
外交部发言人汪文斌主持3月2日的例行记者会。会上有俄媒记者提问说：昨天中乌外长通电话时，乌克兰外长库列巴表示期待中方为实现停火开展斡旋，中国是否愿意应对这个请求，采取一些具体的措施？
汪文斌对此表示，中方一直支持和鼓励一切有利于和平解决乌克兰危机的外交努力，欢迎俄乌双方启动和平谈判，希望双方继续保持对话谈判进程，寻求照顾双方合理安全关切的政治解决之道。汪文斌表示，中方将继续为推动乌克兰局势缓和发挥建设性作用。
在3月2日的外交部例行记者会上，发言人汪文斌介绍，连日来外交部及驻有关国家使领馆多方协调多筹并举，支持协助在乌中国公民，通过多种方式向乌克兰周边国家转移。
目前有关工作仍在各方的共同努力下有序推进，外交部及我驻有关国家的使馆将继续全力保护在乌中国公民安全，持续为转移撤离同胞提供支持和协助，请在乌中国同胞无论在驻地还是在旅途当中注意安全，规避风险。
乌克兰铁路公司当地时间3月2日在社交平台发布声明称，鉴于当前形势，临时加开哈尔科夫到捷尔诺波尔的疏散专列。
声明中表示，哈尔科夫到捷尔诺波尔“SkodaCityElephant”双层临时专列14时30分从南站（哈尔科夫客运站）发车。哈尔科夫至利沃夫的疏散专列发车时间为17时。
当地时间3月1日晚，美国总统拜登以乌克兰冲突话题，开启其任内首次国情咨文演讲。围绕俄乌局势，拜登在国情咨文演讲中正式宣布，禁止俄罗斯飞机进入美国领空。此外，拜登还表示，西方将没收俄罗斯寡头们的“游艇、豪华公寓和私人飞机”。拜登再次重申，美国军队现在没有，将来也不会在乌克兰与俄罗斯军队发生冲突。另一方面，他称美国军队已经被派往欧洲，目的是保护其盟友，而不是为了在乌克兰作战。拜登还表示，美国“向乌克兰提供了超过10亿美元的直接援助”，其中包括来自美国和盟国的军事、经济和人道主义援助。（中国新闻网）
新华社华盛顿3月1日电（记者许缘高攀）国际货币基金组织（IMF）和世界银行1日发表联合声明，宣布将向乌克兰提供资金支持，帮助其维持融资能力和政策空间。声明说，作为对乌克兰紧急融资请求的回应，IMF将通过“快速融资工具”向乌提供资金。IMF执行董事会最早将于下周审议相关融资方案。另外，IMF承诺在未来4个月内通过“备用安排计划”向乌额外提供22亿美元资金。世行将在未来几个月内向乌提供总额30亿美元的一揽子资金支持，其中至少3.5亿美元有望于本周获得执行董事会批准。IMF和世行在声明中对俄乌冲突导致的大宗商品价格上涨、通货膨胀加剧、金融市场动荡等外溢效应表达担忧，表示将评估冲突对其他经济体的影响，并准备好为该地区经济体提供政策、技术和资金支持。声明呼吁通过国际协作缓解俄乌冲突给世界经济和民众生计带来的风险。IMF总裁格奥尔基耶娃2月25日发表声明表示，乌克兰局势给该地区和全球带来重大经济风险，俄乌冲突持续可能毁掉全球经济复苏取得的一些进展。
乌克兰在俄乌冲突之际要求加入欧盟，土耳其总统埃尔多安（3月1日）喊话欧盟应在土耳其申请加入欧盟一事上，与乌克兰“一视同仁”。报道这一消息的路透社称，土耳其几十年来一直是欧盟候选国。报道称，埃尔多安在当天的新闻发布会上呼吁俄乌两国立刻停火、“为世界和平做出贡献”。在他被问到乌克兰加入欧盟一事时，埃尔多安说，支持北约和欧盟的“任何扩大行为”。
路透社称，埃尔多安向欧盟喊话，呼吁应在土耳其申请加入欧盟和乌克兰申请加入的事宜上表现出“一样的敏感度”，即“一视同仁”。他认为欧盟“不够真诚”，质问道：“如果有人也攻击（我们），你们会把土耳其列入议程吗？”
新华社北京3月2日电俄罗斯与乌克兰紧张关系升级之际，美国多家网络技术企业着手限制俄罗斯官方媒体通过各大社交媒体发声。谷歌3月1日宣布，旗下视频分享网站优兔将禁止今日俄罗斯和卫星通讯社的账号面向欧洲发布信息。按照优兔的说法，这一措施将“在整个欧洲立即生效”。除了限制发声，优兔还限制俄罗斯国家媒体在其平台投放广告。2月28日，旗下拥有社交媒体平台脸书和“照片墙”的“元”公司宣布了与优兔类似措施，推特则宣布将为消息来源为俄罗斯克里姆林宫的帖文打上标签。此外，微软宣布不再展示今日俄罗斯和卫星通讯社的产品和广告，并在其应用商店中下架今日俄罗斯相关应用程序。俄罗斯2月24日对乌克兰发起特别军事行动后，西方国家宣布对俄罗斯实施一系列制裁措施。欧洲联盟委员会主席乌尔苏拉·冯德莱恩2月27日说，欧盟决定扩大对俄制裁领域，包括采取管制措施，禁止今日俄罗斯和卫星通讯社的新闻信息产品在欧盟落地和传播。据美联社报道，美国尚未宣布针对俄罗斯官方媒体的类似制裁措施，但联邦参议员马克·沃纳上周致信多家社交媒体运营商，敦促它们遏制俄罗斯的“影响力攻势”。俄罗斯外交部3月1日说，“元”、谷歌等西方网络技术企业应为“煽动”战争负责。俄罗斯联邦通信、信息技术与大众传媒监督局则要求外国互联网企业停止歧视俄罗斯媒体。
据路透社3月1日消息，两名知情人士说，美国核电企业正在游说白宫允许继续从俄罗斯进口铀，因为廉价的铀燃料供应被视为维持美国低电价的关键。
报道称，根据世界核工业联合会和美国能源信息局的数据，美国依赖俄罗斯以及俄方盟友哈萨克斯坦和乌兹别克斯坦获取铀燃料，美方从这三国的进口量占美国核电厂所需铀燃料的约一半。
美国及其盟友过去一周已对俄罗斯实施一系列制裁，但这些制裁对俄罗斯铀出口和相关金融交易予以豁免。
报道称，上述知情人士说，美国核电企业组成的贸易团体核能源协会正在游说白宫维持对从俄罗斯进口铀燃料的制裁豁免。（参考消息）
新华社华盛顿3月1日电（记者邓仙来）美国总统拜登1日在国会发表任内首次国情咨文演讲时重申，美军不会进入乌克兰与俄军作战。拜登在当晚演讲中首先提及俄乌军事冲突，强调美军现在和将来都不会进入乌克兰与俄军作战。拜登在演讲中回顾了美国及其盟友和伙伴近期对俄罗斯实施的一系列“强有力”经济制裁措施，以及向乌克兰提供的军事、经济和人道主义援助，称相关举措展现了西方的团结并给俄罗斯带来“痛苦”。拜登说，美国司法部将成立一个工作组，调查俄罗斯寡头们的“犯罪行为”，并与欧洲盟友一道没收其游艇、豪宅和私人飞机等“不义之财”。同时，美国将继续向乌克兰人民提供抵御俄军事行动所需的援助。拜登同时称，美国将禁止俄罗斯飞机进入美国领空。此举的目的是“进一步孤立俄罗斯、进一步打压（俄罗斯）经济”。欧盟委员会主席冯德莱恩2月27日宣布禁止俄罗斯飞机在欧盟空域内起降或穿越。同日，加拿大也宣布对俄飞机关闭领空。作为回应，俄罗斯28日宣布对包括加拿大和欧洲多国在内的总计36个国家的航空公司运营的航班在俄领空的飞行实施限制。
当地时间3月1日，欧洲议会召开全体会议，就乌克兰局势相关问题进行辩论和磋商。欧盟委员会主席冯德莱恩在发言时表示，近期针对俄罗斯的制裁，是欧盟成立以来最严厉的制裁方案。截至目前，欧盟已经将680名个人和53个实体列入制裁名单。
在谈到乌克兰方面提出的加入欧盟的申请时，冯德莱恩说，当前欧盟与乌克兰之间的关系空前紧密，乌克兰毫无疑问属于欧洲大家庭。不过，乌克兰加入欧盟的道路仍然漫长，当前各方的首要任务是结束冲突，加入欧盟应该是在下一个阶段讨论的议题。
当地时间2月28日，意大利内阁通过法令，宣布进入国家紧急状态至今年12月31日，以向该国境内的乌克兰人提供紧急救助。
内阁公告显示，政府已安排1000万欧元的救助款。
消息人士称，现行新冠疫情国家紧急状态至3月31日结束，不会再延长。
[乌克兰宣布召回乌驻吉尔吉斯斯坦和驻格鲁吉亚大使当地时间1日，乌克兰总统泽连斯基宣布召回乌克兰驻吉尔吉斯斯坦、驻格鲁吉亚大使。
综合俄媒“ukraina.ru”、俄新社消息，泽连斯基1日称，该决定是“对那些背叛诺言和国际法的国家，执行的公平和绝对必要的决定”。
泽连斯基表示，召由乌驻吉大使理由是吉方为俄在乌开展特别军事行动进行“辩护”，召回驻格大使则因为该国在制裁俄罗斯问题上的立场问题。(中国新闻网）
据塔斯社3月2日报道，土耳其总统发言人易卜拉欣·卡林周二在接受美国有线电视新闻网土耳其语频道（CNNTurk）采访时称，土耳其不打算对俄罗斯实施制裁，以便留有对话渠道。
白俄罗斯总统卢卡申科3月1日表示，他已经向白俄罗斯和乌克兰边境部署了更多军队，以抵御可能针对白俄罗斯的军事行动。
白俄罗斯总统卢卡申科：我们已经采取了预防措施，将在明后天向南部边境地区增派军力，从5个战术部队增加到10个战术部队，这些都是训练有素的机动部队，随时准备应对任何，对白俄罗斯的挑衅和军事行动。
卢卡申科表示，除了南部边境，白俄罗斯还向西部边境派遣了军队。白俄罗斯绝不允许北约部队入侵白俄罗斯领土，也绝不允许北约部队在白俄罗斯领土上采取任何行动。
此外，卢卡申科当天还表示，白俄罗斯不会参与俄罗斯在乌克兰展开的特别军事行动。
罗马尼亚国防部3月1日发布声明称，应乌克兰政府的要求，属于乌克兰空军的一架苏-27战斗机已于当天遵照罗马尼亚法律和国际法离开罗马尼亚领空。
罗马尼亚国防部称，乌克兰空军的这架苏-27战斗机是在没有携带任何弹药的情况下，在罗马尼亚空军的两架米格-21战斗机伴飞下抵达两国边界，随后伴飞工作由乌克兰空军战机接管。
罗马尼亚空军还在其社交媒体帐号上发布了这架苏-27离开时的图片，可以看到该机机翼和机腹没有挂载任何导弹。
罗马尼亚国防部2月24日称，乌克兰空军一架苏-27战机当天早上未经授权飞入罗马尼亚领空，遭到罗马尼亚空军两架由北约指挥的F-16战斗机的拦截，并在两架F-16的伴飞下于当天7时5分降落在位于该国东部城市巴克乌的罗马尼亚第95空军的基地。
据俄罗斯卫星网3月2日消息，土耳其外长恰武什奥卢3月1日表示，该国不想参与对俄制裁。
土耳其阿纳多卢通讯社援引恰武什奥卢讲话称：“我们根本就没参与过那种制裁，也没有任何参与的愿望。”
报道提到，西方国家上周末倡议对俄罗斯实施新的制裁。
我驻匈牙利大使馆发布领事提醒：中国公民可通过5个陆路口岸入匈鉴于目前俄乌局势紧张，当地时间3月2日，中国驻匈牙利大使馆发布关于自乌克兰撤离的中国公民入境匈牙利的领事提醒。
提醒中说，目前，匈牙利政府对自乌克兰前来的第三国公民实施免签证入境政策，匈乌边境5个陆路入境口岸全线开放，包括乌克兰乔普（匈牙利扎霍尼Záhony）、乌克兰格龙格拉布（匈牙利洛尼奥Lónya）、乌克兰科松（匈牙利包劳巴什Barabás）、乌克兰别列戈沃（匈牙利拜赖格舒拉尼Beregsurány）、乌克兰维洛克（匈牙利蒂萨别奇Tiszabecs）。目前，匈乌边境入境人员和车流拥堵，如有准备乘汽车自乌前来匈的中国公民，需要耐心排队等待进关；如乘火车来匈，需要准备好相关证件，遵守匈口岸通关要求。
如中国公民从Záhony口岸入境，可免费乘坐火车前往匈牙利首都布达佩斯及其他城市。在其他口岸入境的，通过边防检查后，没有其他额外官方手续，可以根据自身情况，选择搭乘中国驻匈使馆安排的保障车辆前往布达佩斯，也可以预先联系好旅匈侨界，搭乘其提供的免费车辆前往布达佩斯或其他城市。不准备前往其他城市的，可通过匈牙利政府在边境口岸设立的安置中心进行登记，接受匈政府提供的临时集体住所、饮食及必备衣物等。
另外，中国驻匈使馆已统筹匈侨界提供部分爱心酒店，免费入住。如有需求，可以拨打使馆电话（0036-30-6925414）报备。
为便于使馆方面掌握来匈人员数量，同时为下一步的撤离工作提供准确参考，中国公民需要向使馆报备。】
当地时间3月1日，美国总统拜登发表其任内的首次国情咨文演讲，重点提到了美国在俄乌冲突中的立场和角色。
拜登首先宣布，将与盟友一道，禁止所有俄罗斯航班进入美国领空。与此同时，拜登还着重强调，美方现在没有，将来也不会在乌克兰境内与俄罗斯军队展开战斗。美方向欧洲派遣军队的目的是保护北约盟友，以防止俄军继续向西推进。
此外，拜登还宣布将释放3000万桶石油储备，以缓解能源价格上涨。拜登表示，全世界约30个国家将释放共计6000万桶石油储备。如有必要，美国及盟友已经做好准备，将释放更多石油储备。（央视记者殷岳）
新华社布鲁塞尔3月1日电（记者李骥志）欧盟委员会主席冯德莱恩3月1日谈及乌克兰加入欧盟一事时表示，首先必须结束战事。冯德莱恩3月1日在欧洲议会发表演讲说，如今欧盟与乌克兰的关系比以往任何时候都紧密，“前面仍有很长的路要走。我们必须结束这场战事。我们应该讨论接下来的步骤”。乌克兰总统泽连斯基于2月28日签署乌克兰申请加入欧盟的文件。在3月1日的欧洲议会全会上，泽连斯基应邀远程发表演讲，再次呼吁欧盟同意接纳乌克兰入盟。欧洲理事会主席米歇尔回应，欧盟将会认真对待乌克兰这一“极具象征意义的、合理的政治请求”，但同时承认入盟过程将很艰难。米歇尔说，欧洲国家在这个问题上有不同看法，他强调欧盟要做“坚定和清醒”的抉择。3月1日当天，欧洲议会议员投票通过一项决议，呼吁欧盟机构设法授予乌克兰欧盟候选国地位，但同时表示任何入盟程序都应符合相应的欧盟条款。
欧盟委员会主席冯德莱恩3月1日谈及乌克兰加入欧盟一事时表示，首先必须结束战事。冯德莱恩3月1日在欧洲议会发表演讲说，如今欧盟与乌克兰的关系比以往任何时候都紧密，“前面仍有很长的路要走。我们必须结束这场战事。我们应该讨论接下来的步骤”。
乌克兰总统泽连斯基于2月28日签署乌克兰申请加入欧盟的文件。在3月1日的欧洲议会全会上，泽连斯基应邀远程发表演讲，再次呼吁欧盟同意接纳乌克兰入盟。
欧洲理事会主席米歇尔回应，欧盟将会认真对待乌克兰这一“极具象征意义的、合理的政治请求”，但同时承认入盟过程将很艰难。
米歇尔说，欧洲国家在这个问题上有不同看法，他强调欧盟要做“坚定和清醒”的抉择。
3月1日当天，欧洲议会议员投票通过一项决议，呼吁欧盟机构设法授予乌克兰欧盟候选国地位，但同时表示任何入盟程序都应符合相应的欧盟条款。（新华网）
当地时间3月1日晚，美国总统拜登将在国会大厦发表他任内的首次国情咨文演讲。美国有线电视新闻网（CNN）最新消息，拜登在演讲中谈到美国制造和通胀问题称，他希望通过降低生产成本引领更多“美国制造”，以此对抗通货膨胀，而不是降低美国人的工资。
关于美国总统拜登在国会大厦发表他任内的首次国情咨文演讲，有报道称，此次演讲时间点特殊：国际上，俄乌战争仍在持续；在美国国内，通胀率高企不下，拜登的支持率不断创下新低。今年美国不仅将进行国会中期选举，还有数十个州州长职位面临改选。民主党人希望此次演讲能为该党提供一个“政治重置”时刻，以扭转不利局势。
而当地时间2月27日一项《华盛顿邮报》和美国广播公司共同举办的民意调查显示，拜登支持率再创新低。民意调查显示，仅37%的美国人表示支持拜登的工作，55%的美国人表示不赞成拜登的工作，其中44%的人表示强烈反对拜登的工作。
紧急提醒中国公民在撤离途中注意安全
当前，乌克兰安全形势持续恶化，旅乌中国公民已陆续自乌撤离。3月1日，一名华人遭到枪击，伤势不明。
鉴此，驻敖德萨总领馆郑重提醒准备撤离的中国同胞务必听从统一指挥，切实增强安全防范意识，掌握必要安全常识，在乘车撤离途中不下车。如确有需要，请务必确认周边环境安全后再下车，尽可能缩短停留时间，并避免做任何带有挑衅性或其他易被认为构成安全威胁的动作。
乌克兰紧急求助电话：火警101、报警102、急救103
外交部全球领事保护与服务应急呼叫中心电话：
+86-10-12038或+86-10-59913991
驻敖德萨总领馆领事保护电话：+380936424266
北约秘书长斯托尔滕贝格1日在爱沙尼亚北部塔帕军事基地呼吁通过外交手段解决乌克兰危机。
当天，斯托尔滕贝格与爱沙尼亚总理卡拉斯、英国首相约翰逊在该基地视察后举行联合新闻发布会。
斯托尔滕贝格呼吁俄罗斯立即停火、从乌克兰全部撤军并通过外交手段解决乌克兰危机。
他还说，为应对俄罗斯对乌克兰的军事行动，北约在30个不同地点的100多架飞机保持高度戒备状态，从波罗的海到地中海部署了逾120艘舰船，英国、美国和其他盟国正在向北约东部地区部署成千上万名士兵。
但他重申，北约不会与俄罗斯发生冲突。
约翰逊说，“我们不会与俄罗斯在乌克兰开战”，北约增援部队将驻扎在北约成员国境内。有关在乌克兰设立“禁飞区”的想法目前不现实，也不在北约考虑范围之内。
据爱沙尼亚公共广播公司报道，英国将向塔帕军事基地的北约盟军战斗营增派900多名士兵，英国在该基地的驻军将翻一番。近200名丹麦士兵及车辆和装备也将加入战斗营。
爱沙尼亚总理府新闻公告援引卡拉斯的话说，当务之急是确保军事和人道主义援助尽快抵达乌克兰。她强调北约应进一步加强东部地区防御力量。（新华网）
据美国有线电视新闻网（CNN）1日报道，伴随着俄罗斯对乌克兰开展军事行动，那些试图离开乌克兰的外国学生表示，他们正在经历乌克兰安全部队和边境官员的种族歧视对待。
一名非洲医科学生告诉CNN，她和其他外国人在乌克兰和波兰边境的一个检查站被要求离开公交车。她说，他们被告知站在一边，直到大巴车上只剩下乌克兰人。
CNN介绍称，雷切尔·奥尼格布尔是一名来自尼日利亚的学生，她滞留在距离乌克兰首都基辅约650公里的边境城镇谢赫尼（Shehyni）。她告诉CNN称：“当时来了10多辆大巴车，我们眼看着所有人都离开了。我们以为他们带走了所有乌克兰人之后会带我们走，但他们告诉我们，我们必须步行，没有大巴车了，让我们步行。”
萨克西·伊坎卡尔是一名来自印度的四年级医科学生，周一，她通过电话向CNN讲述了自己的苦难经历。她说：“他们对印度人和其他国家的人非常种族歧视。”
伊坎卡尔补充说，她还目睹了暴力事件。据悉，年龄在18至60岁之间的乌克兰男子不再被允许离开该国，但该法令并不适用于外籍男子。然而伊坎卡尔表示，乌克兰边防警卫不允许印度男性通过。有些印度男性还会遭到殴打。她补充道：“我看到一个埃及人站在前面，双手扶着栏杆，一名警卫用很大的力气推他，这名男子撞到了布满尖刺的栅栏上，他失去了知觉。”
伊坚卡尔说，许多学生至少等待了一天，但她最终还是返回了利沃夫，因为她很害怕，在严寒中没有食物、水和毯子。她说：“我看到人们在寒冷中发抖，他们因为体温过低而瘫倒在地。有些人冻伤了。我们得不到任何帮助，只是干站了几个小时。”
另一方面，乌克兰边境警卫队发言人安德里·德姆琴科周一告诉CNN，有关边境地区实施种族隔离的指控是不真实的，边境警卫队目前承受着巨大的压力，但他们是在法律范围内工作的。
据美国Axios网站报道，根据乌克兰战略通信和信息安全中心（SPRAVDI）的社交平台发布的帖子，乌克兰国家安全和国防委员会主席奥莱克西·丹尼洛夫在3月1日的简报会上声称，乌克兰军队挫败了一场针对该国总统泽连斯基的暗杀图谋。
根据达尼洛夫的说法，一支名为Kadyrovites的车臣精锐特种部队一直在幕后策划暗杀泽连斯基，但计划随后被挫败。他说：“我们很清楚，直接由Kadyrovites发起的这个特别行动是为了除掉我们的总统。”
达尼洛夫还宣称，是不支持对乌克兰采取军事行动的俄罗斯联邦安全局（FSB）人员向乌克兰方面泄露了这一场暗杀图谋。参与暗杀的Kadyrovites部队最终被一分为二，一部分在戈斯托梅利被消灭，另一部分“处于炮火下”。
报道称，自从俄罗斯开始对乌尔兰东部地区开展特别军事行动，泽连斯基就声称，他将成为刺杀的“头号目标”。上周四，他还警告说俄罗斯“破坏组织”已经进入基辅并正在寻找他和他的家人。
据俄罗斯媒体1日报道，俄罗斯与乌克兰代表团将于3月2日举行新一轮谈判。塔斯社、今日俄罗斯通讯社援引消息人士的话报道说，按照最初约定，会议应在3月2日举行。谈判地点位于白俄罗斯与波兰边境。2月28日，俄乌双方代表团在白俄罗斯戈梅利州举行24日俄方开展特别军事行动后的首次谈判。俄代表团团长梅金斯基在会谈结束后对媒体说，谈判过程中俄乌代表详细讨论了议程上的所有议题，找到一些双方预测可以达成一致立场的议题。双方一致同意继续谈判。
当地时间3月1日晚，美国总统拜登将在国会大厦发表他任内的首次国情咨文演讲。拜登在演讲中声称，俄总统普京在俄乌战事上“严重失算”。
值得一提的是，当地时间2月27日一项《华盛顿邮报》和美国广播公司共同举办的民意调查显示，拜登支持率再创新低。民意调查显示，仅37%的美国人表示支持拜登的工作，55%的美国人表示不赞成拜登的工作，其中44%的人表示强烈反对拜登的工作。
3月2日，微信公众号“中国驻乌克兰大使馆”发布通知：3月2日（周三）中午12:00，请所有在基辅及周边自愿撤离的华侨和临时来乌人员在基辅市地铁蓝线终点站Teremky集合，然后统一乘坐大巴前往摩尔多瓦。自驾人员可随车队前行。请大家务必准时抵达集合点，乘坐大巴时照顾老人、妇女、儿童。中国公民的外籍配偶、父母或子女可一同乘车，请携带好本国护照。另，领侨处周三早上9:00起将发放此前申请人申办的旅行证（已持有效出国证件人员不予受理）。现已在摩尔多瓦的申请人可自行委托拟乘坐此次大巴人员代领和转交，领取时出示表达委托意愿的短信或微信。
来源：中国驻乌克兰大使馆
关于自基辅撤离我华侨和临时来乌人员的通知
3月2日（周三）中午12:00，请所有在基辅及周边自愿撤离的华侨和临时来乌人员在基辅市地铁蓝线终点站Teremky集合，然后统一乘坐大巴前往摩尔多瓦。自驾人员可随车队前行。请大家务必准时抵达集合点，乘坐大巴时照顾老人、妇女、儿童。中国公民的外籍配偶、父母或子女可一同乘车，请携带好本国护照。
另，领侨处周三早上9:00起将发放此前申请人申办的旅行证（已持有效出国证件人员不予受理）。现已在摩尔多瓦的申请人可自行委托拟乘坐此次大巴人员代领和转交，领取时出示表达委托意愿的短信或微信。
新华社莫斯科3月1日电（记者耿鹏宇）俄罗斯总统新闻局1日发布消息说，俄总统普京签署了关于保障金融稳定补充临时措施的总统令，旨在维护俄罗斯金融稳定。消息说，美国和一些追随美国的国家及国际组织对俄公民和法人实体采取限制措施，针对此类不友好及违反国际法的行动，俄罗斯决定采取补充措施，以保护俄国家利益、维护国内金融稳定。总统令规定，自3月2日起，俄居民向“不友好国家”人员提供卢布贷款或与之开展证券和不动产交易时，要获得俄政府外国投资监管委员会许可；开展证券交易时，要获得俄央行和财政部许可，在指定交易所进行；禁止从俄携带按当日俄央行官方汇率折算的等值1万美元以上的外币现金出境。俄罗斯在乌克兰采取特别军事行动后，美国等西方国家大幅升级对俄制裁措施，并于2月26日宣布将部分俄罗斯银行排除在环球银行间金融通信协会（SWIFT）系统之外。俄央行行长纳比乌琳娜2月28日发表声明说，俄罗斯不断发展国内金融基础设施，可以确保其“不间断运行”。俄已开发可在境内取代SWIFT系统的金融信息传输系统（SPFS）。
当地时间3月1日，巴拉圭肉业商会总经理丹尼尔·伯特宣布，受俄罗斯和乌克兰冲突影响，巴拉圭与俄罗斯相关企业已决定暂停两国间的牛肉贸易。
伯特对媒体解释称，此举并非巴拉圭对俄罗斯实施贸易制裁，而是由于俄乌近期战事导致俄罗斯本币卢布迅速大幅贬值，以及欧美对俄采取金融制裁等因素，俄方提议暂停从巴拉圭进口牛肉，并已获得巴方同意。同时，双方已商定将在俄乌两国局势与俄经济形势好转后恢复相关贸易。伯特强调，在对俄牛肉贸易恢复前，巴方将努力在全球寻找替代市场。
目前，俄罗斯是巴拉圭在全球的第二大牛肉出口市场。2021年，巴拉圭对俄罗斯牛肉出口额达3.5亿美元，出口量近10万吨，约占该年度巴拉圭牛肉出口总量的20%。
白俄罗斯通讯社3月1日援引卢卡申科讲话，其中谈到俄乌谈判一事，他说：“（存在）非常强大的力量希望破坏这一进程，但愿泽连斯基及其团队能守住，别让谈判进程终止。”
当地时间2月28日，俄罗斯与乌克兰在白俄罗斯戈梅利州举行的首轮谈判结束。历时5个小时的谈判没能达成停火协议，俄乌代表团均表示，双方确定了一系列优先议题，并找到了一些可以预测的共同立场。双方还讨论了将举行第二轮谈判的可能性。
而据俄媒消息，俄罗斯与乌克兰代表团下一轮谈判将于3月2日举行。谈判地点位于白俄罗斯与波兰边境。
综合法新社和路透社报道，“北溪-2”天然气管道公司正在考虑申请破产。瑞士经济部长帕姆兰2月28日在接受采访时表示，“北溪-2”天然气管道公司已经裁员超过140人。据知情人士透露，“北溪-2”天然气管道公司一直在与财务人员清算债务，最快将在本周内于瑞士法院正式启动破产程序。
“北溪-2”天然气管道公司在瑞士注册，俄罗斯国有天然气巨头俄罗斯天然气工业股份公司是该公司的唯一股东。
当地时间2月22日，德国宣布，在俄乌局势升级的背景下，德国政府将暂时停止“北溪-2”天然气管道项目的审批程序。
日本外务省于当地时间3月2日宣布，位于乌克兰首都基辅的日本大使馆暂时闭馆。
该大使馆的功能将转移到在乌克兰西部城市利沃夫设置的临时联络事务所。
另外，日本驻波兰大使馆为了帮助接收撤离的日本人，在靠近乌克兰边境的热舒夫开设了临时联络事务所。（总台记者何欣蕾）
澳大利亚广播公司（ABC）3月2日报道，墨西哥表示不会对俄罗斯实施经济制裁，这一消息得到了该国总统洛佩斯的证实。
报道称，洛佩斯经常以“不干涉外交事务”作为指导原则，他说：“我们希望与世界各国政府保持良好关系，我们希望能够与冲突各方对话。”此外，他还在推特上回应了有关该社交媒体平台删除对俄罗斯有利信息一事，表示“我们不能在谈论自由的同时，去限制言论自由。”
据美国有线电视新闻网（CNN）3月2日消息，美国福特汽车公司当地时间周二（3月1日）宣布暂停在俄罗斯的业务、立即生效。而据英国《卫报》同日援引美国“政治”新闻网记者李·哈德逊披露消息，美国波音公司也宣布暂停在莫斯科的“主要业务”。
CNN称，福特公司在声明中表示：“鉴于（目前）这种情况，我们今天已经通知合资伙伴，将暂停我们在俄罗斯的业务、立即生效，直到另行通知。”报道称，这家美国汽车公司拥有福特索勒斯汽车公司50%的股份，后者是美国福特汽车公司和俄罗斯索勒斯汽车公司的合资企业。
关于波音公司，美国“政治”新闻网记者李·哈德逊北京时间3月2日发推称：“刚刚，波音表示，‘我们已经暂停在莫斯科的主要业务并暂时关闭了我们在基辅的办公室。我们也暂停了对俄罗斯航空公司的零部件（提供）、维修和技术支持服务’。”
俄乌开战过去几天了，台“行政院长”苏贞昌3月1日到“立法院”进行相关事项报告。民进党当局持续利用乌克兰局势蹭热点。
据台湾联合新闻网3月1日报道，苏贞昌在报告中称，俄罗斯进攻乌克兰后，台当局“严厉谴责”，呼吁俄方停止军事行动，同时参与国际社会对俄罗斯的经济制裁，包括对出口俄罗斯的产品严格审查；未来岛内股市如果因战争因素产生不正常下跌，台“国安基金”必要时将依照规定召开临时委员会，研究稳定市场对策，维持交易秩序。
针对加强战备整备，苏贞昌称，台“国防部”三军各级战备部队将保持高度警戒，加强基地安全防护与应急作战整备。报告把矛头对准大陆，声称“将严防境外势力借乌克兰情势操作认知作战，制造恐慌”，台相关部门将通过现行“实时澄清机制”，借由搜集各式舆情及社群信息，适时主动、迅速发布当局各项应变作为。苏贞昌还称，外界把乌克兰和台湾有所比拟“不伦不类”，台湾在地缘政治、地理环境与世界产业链中的重要地位，与乌克兰情势不能相比。
2月28日晚，台“外交部”进行对乌克兰援赠医疗物资启运仪式。这批物资包括药品及医疗器材共27吨，委托华航先运往德国法兰克福，随后将经适当路线与渠道转交乌克兰使用。3月1日，台“外交部长”吴钊燮又宣布设立赈灾账户，开放民众给乌克兰捐款。分析认为，民进党当局这波操作与之前向一些地区捐赠口罩一样，无非是为了增加所谓国际曝光度，利用新闻热点蹭关注。岛内不少网友也表示质疑，认为“这样摆明挑衅俄罗斯”。（环球时报）
自愿撤离基辅华侨请准时达到集合点3月2日（周三）中午12:00，请所有在基辅及周边自愿撤离的华侨和临时来乌人员在基辅市地铁蓝线终点站Teremky集合，然后统一乘坐大巴前往摩尔多瓦。自驾人员可随车队前行。请大家务必准时抵达集合点，乘坐大巴时照顾老人、妇女、儿童。中国公民的外籍配偶、父母或子女可一同乘车，请携带好本国护照。另，领侨处周三早上9:00起将发放此前申请人申办的旅行证（已持有效出国证件人员不予受理）。现已在摩尔多瓦的申请人可自行委托拟乘坐此次大巴人员代领和转交，领取时出示表达委托意愿的短信或微信。
据中国驻乌克兰大使馆2月28日消息，当前乌克兰与邻国摩尔多瓦、罗马尼亚、斯洛伐克、匈牙利、波兰边境通关正常。上述各国对自乌克兰入境人员给予通关便利。其中，摩尔多瓦、罗马尼亚、斯洛伐克、匈牙利对持有效护照自乌出境人员临时免签。波兰（Budomierz-Hruszów、Dołhobyczów-Uhrynów、Dorohusk-Jagodzin、Hrebenne-RawaRuska、Korczowa-Krakowiec、Krościenko-Smolnica、Medyka-Szeginie、Zosin-Uściług口岸）尚无免签安排，有关入境申请经审批后允许入境。中国驻乌克兰大使馆已和驻摩尔多瓦、罗马尼亚、斯洛伐克、匈牙利、波兰使馆协调，为我自从行乌克兰前往上述国家的公民提供通关便利协助。
当地时间3月1日，北大西洋公约组织秘书长斯托尔滕贝格与波兰总统杜达进行了会晤。斯托尔滕贝格在之后的记者会上表示，北约不打算卷入冲突，因而不会派遣部队进入乌克兰或调动飞机进入乌克兰领空，但北约目前已做好防御准备并加强在其东翼的部署。
当地时间3月1日，俄罗斯民意调查机构“社会舆论”基金会最新调查显示，俄罗斯民众对于普京的信任度本周大幅上升，从此前的60%上升至现在的71%。“社会舆论”基金会表示，本次调查于2月25日至27日在俄罗斯的104个居民点进行，参与调查的总人数为1500人，统计误差率不超过3.6%。
当地时间3月1日，国际能源署理事会发表声明称，其31个成员国同意从紧急储备中释放6000万桶石油储备，以向全球石油市场发出信息，不会因俄乌局势紧张发生石油供应短缺的情况。国际能源署理事会31个成员国拥有15亿桶紧急石油库存。理事会此次宣布释放6000万桶，即总库存的4%，每天释放200万桶，持续30天。（总台央视记者殷岳江华）
北大西洋公约组织秘书长延斯·斯托尔滕贝格当地时间3月1日说，北约不会向乌克兰派兵或出动战斗机以支持乌克兰政府。斯托尔滕贝格当天会晤波兰总统安杰伊·杜达，随后举行联合记者会。斯托尔滕贝格在记者会上说：“北约不打算卷入冲突，因而不会派遣部队进入乌克兰或调动飞机进入乌克兰领空。”斯托尔滕贝格要求俄罗斯立即结束军事行动、从乌克兰撤军，开始外交接触以化解危机。他说，北约是一个防御性联盟，不寻求与俄罗斯冲突，但将做好防御准备并且已经加强在北约东翼的部署。杜达说，波兰不会向乌克兰派遣战机，因为这样做将是“武装干涉”。“北约不是冲突的一方。我们正给予乌克兰人道主义援助，但我们不会出动任何飞机进入乌克兰领空。”
据俄罗斯卫星网发布的消息称，日前英国首相约翰逊表示，英国以及北约其他成员国无法在乌克兰设立禁飞区，因为这会导致与俄罗斯发生直接冲突。报道称，英国首相鲍里斯·约翰逊在新闻发布会上就为何北约不在乌克兰设立禁飞区问题说：“英国政府不能如您所愿，我必须说实话。您说到的设立禁飞区，我已经多次告诉泽连斯基总统，这么做意味着英国需要击落俄罗斯飞机并被卷入与俄罗斯的直接对抗当中。这不是我们能做的。其后果将是非常非常难以控制的。“
3月1日，中国驻罗马尼亚使馆发布关于自乌克兰撤离人员可临时免签入境罗马尼亚的通知。为便于部分中国公民自陆路撤离，使馆发布从乌克兰-罗马尼亚及摩尔多瓦-罗马尼亚边境点入境相关政策。自2月26日起，罗马尼亚对自乌克兰撤离的第三国公民实行过境免签（可停留15天），中国公民持护照等有效旅行证件，均可自“乌-罗”和“摩-罗”边境口岸进入罗马尼亚境内。中国驻罗马尼亚使馆工作人员现已赴主要边境点协调入境以及后续安置事宜。需要帮助，可联系以下人员：Galați（摩尔多瓦-罗马尼亚口岸）：李征博0722533128Sculeni（摩尔多瓦-罗马尼亚口岸）：刘忠东07225851360040-722455618（使馆24小时领事保护与协助）2334188
2月28日，在联合国就乌克兰问题举行的第11届紧急特别会议上，肯尼亚常驻联合国代表基马尼针对其公民在乌克兰受到种族歧视及不公平对待表示谴责。基马尼表示，非洲和加勒比地区的多个国家收到其公民的投诉，称他们在乌克兰边境受到种族歧视，一些非洲学生在上火车和公共汽车时，以安全为由被要求排在队伍的后面。基马尼说，乌克兰的这种行为令人感到不安，他强烈谴责这种针对非洲人民的种族歧视行为，并敦促乌克兰停止这一行为。
综合俄罗斯卫星通讯社、俄新社等媒体3月1日报道，法国经济和财政部部长勒梅尔在接受媒体采访时称，欧盟“计划对俄罗斯发起全面经济和金融战争”。对此，俄罗斯联邦安全会议副主席梅德韦杰夫回应说，请不要忘记，人类历史上经济战经常会演变为真正的战争。卫星通讯社形容梅德韦杰夫的表态“强硬”。梅德韦杰夫3月1日发推文称，“有位法国部长今天说，他们宣布向我们发起经济战。请各位注意自己的言论！也请不要忘记，人类历史上经济战经常会演变为真正的战争。”近日，针对俄罗斯对乌克兰的特别军事行动，美国、英国、加拿大、日本以及欧盟等宣布对俄罗斯实施制裁，包括将部分俄罗斯银行排除出环球银行间金融通信协会（SWIFT）支付系统，对俄罗斯关闭领空、禁止今日俄罗斯和卫星通讯社的新闻信息产品在欧盟落地和传播等。俄罗斯联邦安全会议副主席梅德韦杰夫2月26日表示，对俄制裁是（西方）中断（同俄方）战略安全对话的借口，这些制裁“什么也改变不了”。他还说，（西方）对俄公民和在海外俄企实施的资产扣押制裁，俄方将对等回应。
当地时间3月1日，白俄罗斯总统卢卡申科表示，在乌克兰代表2月28日启程前往白乌边境谈判之前，他和乌克兰总统泽连斯基的通话非常艰难，但是最后还是达成了一致。此外，据白通社报道，卢卡申科说，泽连斯基提出了乌方代表乘坐北约直升机前往谈判地点的要求，不过最后做出了让步，同意波兰方面的飞机越过白波边境，将乌方代表运送至布列斯特机场，然后再由白俄罗斯派出直升机将他们运送至谈判地点。卢卡申科说，2月28日俄乌谈判所在建筑是他本人经常停留的地方。（总台记者宋一平）
乌克兰驻日本大使馆官方推特账号日前发日语推文募集日本人志愿赴乌作战。日本时事通讯社消息，日本外相林芳正3月1日就此事回应，呼吁国民不要参加。日本时事通讯社称，林芳正是在记者会上回应乌克兰使馆有关推文。林芳正称：“日本外务省面向乌克兰全国范围发布了避难劝告，无论何种目的，请不要前往。”乌驻日使馆2月27日发推文称：乌克兰总统泽连斯基当天动员志愿参与击退俄罗斯军队的外籍人士加入新设的“乌克兰领土防卫国际战队”。请到乌克兰驻日本大使馆这里咨询。而在2月28日，该使馆称，收到大量日本人的咨询，非常感谢。但作为重要的候选条件之一，需曾经接受过自卫队等方面专业训练。另据日本《每日新闻》3月1日报道，乌驻日使馆透露，截至3月1日已有约70名日本人志愿参加，全员均为男性，其中约50人为前自卫队员。
据俄罗斯RT新闻网报道，乌克兰审计署负责人帕茨坎（ValeriyPatskan）近日呼吁国际社会在俄罗斯对乌克兰动武的这一大局势下，取消乌克兰大约570亿美元的外债。但国际文传通讯社报道称，乌克兰金融、税务和海关政策委员会主席DanyloHetmantsev表示，取消外债的说法更多是帕茨坎个人的建议，而他表示不可能这么做，不论是乌克兰还是乌克兰的伙伴都不会同意。但他表示乌克兰将对债务进行重组。
据福克斯新闻网2月28日报道，乌克兰海军当天证实，曾在无线电中对着一艘俄军舰大喊“去你X的”的那名乌士兵，已经被俄罗斯方面俘虏。据报道，在俄罗斯对乌克兰开始开展特别军事行动的当天，即2月24日，位于黑海具有战略意义的蛇岛（SnakeIsland）被俄军占领。最初乌克兰政府声称，驻扎在蛇岛上的13名乌边防警卫队军人，在遭到俄导弹和火炮打击后阵亡。当天，乌克兰内政部长的顾问安东·格拉先科公布了一段有关蛇岛的录音。在录音中，俄罗斯军人称：“我是俄罗斯军舰上的人员。我建议（你们）放下武器投降，以避免流血和无谓的牺牲。否则，你们将遭到打击。”对此，乌克兰士兵回答：“俄罗斯军舰，去你X的！”当天晚间，乌克兰总统泽连斯基发表电视讲话称，保卫蛇岛的乌克兰士兵已经集体阵亡。这些士兵还被追授“乌克兰英雄”的称号。不过，俄罗斯媒体26日公布视频，称蛇岛上的全部82名乌克兰士兵都已投降并被送至克里米亚地区。俄国防部称，这些乌克兰士兵自愿放下武器。在履行一定的法律程序后，所有乌克兰军人均将被送回家与亲人团聚。27日，乌克兰海军发布最新声明时不得不承认，这些被认为已经“牺牲”的乌克兰士兵被俄军俘虏了，声明称:“我们非常高兴地得知，我们的兄弟们还活着，并且生活得很好!”
当地时间3月1日，俄罗斯国防部公布，自行动开始以来，俄罗斯武装力量已经使1325个乌克兰军事基础设施瘫痪，其中包括43个指挥所、395台坦克和装甲车、59台多管火箭炮、179门火炮和迫击炮、286台军车。从3月1日起，俄罗斯武装部队用远程空中和海基精确制导武器进行打击，乌军2个机场和3个防空雷达站被击中。此外，俄罗斯国防部表示，乌克兰武装部队进入亚速海的通道已被完全封锁。顿涅茨克武装先遣部队已与控制亚速海沿岸乌克兰地区的俄罗斯武装部队会合。卢甘斯克和顿涅茨克武装分别向前推进了61公里和19公里。
据美国“驱动”（Thedrive）网站2月28日报道，目前，诸多社交媒体账号，包括与乌克兰议员相关的官方账号，都在热烈讨论欧洲多个国家将向乌克兰运送70架苏制战机的说法。还有媒体报道称，乌克兰飞行员已抵达波兰准备领取这些战机。不过，很多人发现，与欧盟方面有关向乌克兰提供战斗机的此类说法进行对比，在所暗示战机提供方那里，现有该类型号战机在数量上存在疑问。70架战机的数字实际上相当于波兰、斯洛伐克和保加利亚所有现役的米格-29和苏-25战机的总数，使这个数字非常值得怀疑。该网站“战区”频道编辑托马斯·纽迪克（ThomasNewdick）称，实际上这个数字比这些国家现在可用的战机总数还要多。此外，乌克兰海军新闻局3月1日在社交媒体发消息称，保加利亚、波兰和斯洛伐克计划向乌克兰提供的战机，在必要时将被部署在波兰境内的机场，乌克兰飞行员将从那里执行战斗任务。但“驱动”网站指出，这一说法也没有任何证据，而且如果属实的话，将使波兰成为这场俄乌冲突的参与方，这几乎肯定会使北约其他成员国卷入其中，而北约已经明确表示，正在尽一切可能避免出现这种情况。根据俄新社最新报道，波兰总统杜达3月1日在会见北约秘书长延斯·斯托尔滕贝格后表示，波兰不是乌克兰冲突的当事方，也不会派飞机去那里。他说：“我们不会向（乌克兰）派出我们的飞机，因为这将意味着北约参与冲突。北约不是冲突的一方。我们的飞机目前没有在乌克兰上空飞行。”
3月1日，国务委员兼外长王毅应约同乌克兰外长库列巴通电话。库列巴介绍了乌俄首轮谈判情况，表示结束战事是乌方的最优先任务，乌方对谈判解决乌克兰问题持开放态度，怀着积极诚意对待乌俄谈判。尽管当前谈判进展并不顺利，乌方仍保持冷静，愿继续推进谈判。中方在乌克兰问题上发挥了建设性作用，乌方愿同中方加强沟通，期待中方为实现停火开展斡旋。王毅表示，乌克兰局势急剧变化，中方对乌俄爆发冲突感到痛惜，对平民受到伤害极为关注。中方在乌克兰问题上的基本立场是公开、透明和一贯的。我们始终主张尊重各国的主权和领土完整。针对当前危机，中方呼吁乌俄通过谈判找到解决问题的办法，支持国际上一切有利于政治解决的建设性努力。王毅强调，中方始终认为，一国安全不能以损害他国安全为代价，地区安全不能以扩张军事集团来实现。针对战事不断扩大，当务之急是尽可能缓解现地局势，避免冲突升级甚至失控，尤其是防止对平民的伤害和出现人道主义危机，还应确保人道主义援助安全及时准入。王毅重点就确保中国在乌公民安全表明立场，督促乌方承担相应国际责任。王毅强调，中国政府高度重视在乌中国公民安全状况，每时每刻牵挂着他们的安危。在乌中国公民都是中乌友好的使者，都是乌克兰人民的朋友。中方撤离在乌留学人员及侨民的进程正在推进，感谢乌方的支持配合和乌社会各界的友好帮助。中方赞赏乌方开设外国侨民撤离专列，这符合国际人道主义精神。希望乌方采取一切必要措施确保在乌中国公民安全，并继续为中国公民撤离提供保障和便利。库列巴表示，确保外国公民安全是乌方重要职责。乌方高度重视中方关切，正在协助中国留学生等顺利撤离。乌方将继续本着负责任态度，做好外国公民安全撤离的相关保障。
综合多家乌克兰媒体报道，乌克兰空军上校亚历山大·奥克桑琴科在一次空战中因吸引“敌机”火力而丧生。当地时间2月28日，乌克兰空军司令部在社交媒体上发帖称，“根据乌克兰总统泽连斯基签署的总统令，乌克兰空军上校亚历山大·奥克桑琴科被追授‘乌克兰英雄’称号。”
由于欧盟国家与英国、加拿大等国和俄罗斯互相宣布关闭空域，全球民航运营也受到影响。《环球时报》记者1日从飞常准App获得的统计数据显示，2月28日国内实际执行国际航班62班，其中外国航空公司运营的中国-欧洲航线由于俄罗斯关闭空域，实际执行航班减至3班；目前中国航司往返欧洲航班仍正常飞行，不需绕飞。飞常准App的数据还显示，相较于俄欧互关空域前，2月21日国内实际执行国际航班97班，其中外国航空公司运营的中国-欧洲实际执行航班12班。上述统计数据仅包括客运航班，不含港澳台地区。与此同时，由于多家欧洲航空公司飞机需要绕开俄罗斯空域，飞行时间也有明显增加。选择绕飞后，当地时间2月28日起飞的德国神鹰航空DE2366（法兰克福-济南）的飞行时长由9小时36分钟变更为11小时11分钟，相比2月21日延长近2个小时。此外，2月28日起飞的奥地利航空OS76（上海-维也纳）和法航AF128（巴黎-北京）也均调整飞行线路，绕开俄领空。日前，欧盟国家以及英国、加拿大等国陆续宣布对俄罗斯民航飞机关闭空域，俄罗斯卫星网2月28日援引俄联邦航空运输署消息称，作为回应措施，俄罗斯已限制36国航空公司在俄领空执飞。受此影响，多家欧洲航空公司已暂停或计划调整飞往东亚地区的国际航班。芬兰航空透露，由于航线无法避开俄领空，将在3月6日前取消飞往俄罗斯、日本、韩国和中国的航班。航空分析公司睿思誉发布的数据显示，此前，每天约有600架次在欧洲起飞或降落的航班会飞越俄罗斯领空。俄罗斯联邦航空运输局的数据则显示，2021年有近19.5万个商业航班通过俄罗斯的领空。在疫情前，这一数字超过30万。
泽连斯基指责俄罗斯军队对哈尔科夫发动导弹攻击当地时间3月1日，乌克兰总统泽连斯基发表视频讲话，指责俄罗斯军队对哈尔科夫发动导弹攻击。他表示，对哈尔科夫市中心广场的导弹袭击是毫无掩饰的“恐怖行动”。此前，俄罗斯媒体人索罗维约夫在其社交媒体发布消息称，乌克兰电视频道播放俄罗斯导弹袭击哈尔科夫市中心是假消息。真相是，这是一枚乌克兰发射的龙卷风多管火箭炮。俄罗斯军队已经进入哈尔科夫市，乌克兰部队已经被压制，这样的打击毫无意义。俄国防部已经多次表示只打击军事基础设施，行政大楼不在其中。（央视新闻)
据英国《卫报》2月28日报道，英国首相约翰逊的发言人当天在简报会上宣称，西方对俄罗斯的制裁是“为了推翻普京政权”，不过报道称，唐宁街很快解释说，这位发言人说错了话。《卫报》报道称，约翰逊的这位官方发言人当天说：“我们正在采取的措施，以及世界大部分地区正在采取的措施，是为了推翻普京政权。”他还称实施制裁措施的目的是“给普京及其政权造成经济上的痛苦”。不过据《卫报》称，对此，唐宁街很快解释说是发言人说错了话，并辩称：“我们不寻求任何政权更迭，我们在这里谈论的，是如何阻止俄罗斯征服一个民主国家。”尽管如此，《卫报》表示，此事还是造成了一些影响——通过新闻专线迅速传播、渗透到国际媒体，并被俄罗斯捕捉到，以证明这是一个北约推翻其（俄罗斯）领导人的阴谋。
当地时间3月1日，欧盟委员会委员布雷顿表示，欧盟建议成员国全面禁止俄罗斯“今日俄罗斯”频道（RT）和“卫星通讯社”（Sputnik）的节目和内容在各自国家播出。这项禁令将覆盖有线电视、卫星和互联网等所有传播渠道。欧盟媒体与这两家俄罗斯频道的所有特许或授权协议也将被废止。此前欧盟其他领导人也曾声称要禁止这两家俄罗斯媒体的播出，英法等国政府已表示要加强对这两家俄罗斯媒体的审查。
3月1日，中国驻敖德萨总领馆向《环球时报》记者介绍撤侨相关情况称，今天又组织一批撤离行动，这批规模比昨天的规模更大，有14辆大巴车，主要运送了余下的一部分留学生还有华人华侨，大约700到800人。路线依然是从敖德萨出发到摩尔多瓦，从摩尔多瓦入境罗马尼亚，在罗马尼亚再乘包机回国。
总领馆介绍称，同昨天一样，他们安排了当地的三辆警车，随行有军警护送，既保障大家的安全，也大大提高了通关速度。在军警的开道辅助下，仅用一个半小时就到达了边境。
据今日俄罗斯电视台（RT）2月28日报道，英国首相约翰逊的发言人当天对记者表示，西方针对俄乌局势而对俄罗斯进行的新一轮制裁，其目标是推翻俄罗斯总统普京。随后，英国首相府澄清说，这位发言人出现了“口误”。
据报道，这位发言人当天称：“我们对俄罗斯正在采取的制裁措施，以及世界大部分国家正在采取的措施，都是为了推翻普京政权。”该发言人还说，这些制裁措施主要针对俄罗斯的金融部门，目的是“给普京造成经济上的痛苦”。
不过，当记者进一步询问有关“政权更迭”的问题时，这位发言人收回了这一说法，声称英国实际上并没有积极寻求那样做。他表示，“我们不寻求任何政权更迭，我们在这里谈论的，是如何阻止俄罗斯征服一个民主国家。”首相府随后也澄清说，发言人声称制裁旨在“推翻普京政权”是一个“口误”。
报道称，西方正在对俄罗斯实施新一轮制裁，包括对俄总统普京和外交部长拉夫罗夫的个人制裁。
针对日本政客借俄乌冲突指责俄罗斯“占领”南千岛群岛，俄罗斯驻日大使馆2月28日夜间在推特上进行回击，反批日本在不到100年之内“第二次支持纳粹政权，曾经是希特勒，这次是乌克兰。”2月28日在参议院预算委员会上，日本外务省欧洲局长宇山秀树指责俄罗斯“占领”南千岛群岛，就像对乌克兰动武一样，违反国际法。对此，俄罗斯驻日大使馆在推特发文说：日本外务省忘记了历史。“作为第二次世界大战的结果，遵循联合国的决定、基于法律基础”，千岛群岛，包括南千岛群岛归属我国。
俄罗斯驻日大使馆进一步抨击说，日本曾实施侵略并与纳粹德国结盟，这（南千岛群岛归属）是对日本处罚的一部分。尽管如此，日本在不到100年的时间之内“第二次支持纳粹政权，曾经是希特勒，这次是乌克兰”。
外交部发言人汪文斌1日主持例行记者会。路透社记者提问说，昨天你说到，一个国家的安全不能建立在损害别国安全的基础之上，更不能出于寻求自身绝对军事优势和绝对安全，而肆意损害别国主权和安全。为了不要错误报道你的意思，我在这里想请你澄清一下，你指的一个国家指的是不是俄罗斯？还是别的其他国家？
汪文斌表示，你提到了这个问题，我可以清晰的给你一个阐释。中方一贯倡导共同综合合作可持续的安全观，认为一国的安全不能以损害他国安全为代价，地区安全更不能以强化甚至扩张军事集团来保障，冷战思维应当彻底摒弃，各国的合理安全关切应当予以尊重。在北约连续5轮东扩的情况下，俄罗斯在安全方面的正当诉求理应得到重视和妥善解决。“我不知道你清楚了没有”。
3月1日，外交部发言人汪文斌主持例行记者会。
有记者提问，中国驻乌使馆开始撤走在乌的中国公民，请问进展如何？下一步的撤侨计划是什么？汪文斌表示，乌克兰局势发生变化以来，党中央国务院始终高度重视，十分牵挂在乌中国公民的安全。外交部已第一时间启动了领事保护应急机制，与各方保持密切沟通，多方协调，多措并举，全力维护在乌同胞的安全。我要强调的是，中国外交部和驻乌克兰使领馆将调动一切资源力量，为在乌同胞安全转移提供支持和协助。有关消息驻乌克兰使馆已经发布了消息稿，大家可以查阅。
英国《卫报》刚刚发布消息称，3月1日早晨，乌克兰哈尔科夫再次遭到袭击。报道说，一栋大楼附近发生爆炸，社交媒体上转引的当地电视台画面显示，这可能是一枚火箭弹、炸弹或导弹引起的。基辅《独立报》称，这栋建筑为该地区政府总部。
与此同时，乌克兰外交部官方推特发布了同一段爆炸视频，并指责称“俄罗斯的主要目标是大城市，这些城市现在正被其导弹袭击”。推文还将地址标注为“哈尔科夫，行政大楼”。哈尔科夫为乌克兰第二大城市。目前，俄媒尚未报道相关消息，俄方也没有证实此事或做出回应。
外交部发言人汪文斌1日主持例行记者会。法新社记者提问说，周一，11名人士在乌克兰哈尔科夫死于爆炸。另外，乌克兰卫生部长还确认本国有370多人都死于目前的战火，你对此有何回应？
汪文斌表示，乌克兰问题有着复杂的历史经纬和现实情况，中方对有关的伤亡情况感到遗憾，目前的局势是我们不愿看到的。当务之急是各方保持必要克制，避免乌克兰现地事态继续恶化，甚至走向失控，平民的生命财产安全应当得到有效保障，尤其要防止出现大规模人道主义危机。
外交部发言人汪文斌1日主持例行记者会。有记者提问说，据《纽约时报》报道，目前有约50万人已经逃离了乌克兰。但是目前中国外交部依然没有把这次俄罗斯的行动称为“侵略”，你是否会把这次行动称为“侵略”呢？
汪文斌表示，你提的这个问题我们已经多次回答过，你可以查阅。我想强调的一点是，中方在乌克兰问题上的立场是一贯的，我们在乌克兰问题上没有私利。中方一向根据乌克兰问题本身的是非曲直，决定我们的立场。
联合国安理会2月27日就俄乌局势进行投票表决时，印度投了弃权票。印度此次表态，引来国际社会关注。印度为什么会投弃权票？《参考消息》3月1日刊发日本《WEDGE》月刊网站分析文章认为，如果说印度被俄罗斯握住了短处，那么可以从以下三方面观察：首先，俄罗斯是印度的主要武器来源国。对印度来说，作为其主要武器来源国的俄罗斯至关重要。其次，印方可能考虑到或对巴基斯坦采取军事行动。对印度来说，不能谴责俄罗斯军事行动的第二个理由如果说有，那就是想到了印度自己对巴基斯坦采取军事行动之时的事情。再次，印度与俄罗斯有着紧密的人员联系。这种渊源可以追溯至冷战时代。在印度，年长的政治家和专家们很多带有亲俄色彩。可以预见，在完成代际更迭之前，在印度政坛，俄罗斯仍然拥有一定的影响力。但文章同时认为，对印度来说，俄罗斯确实不可或缺。问题是这种趋势未来能否继续？实际上的确存在变化的可能性。比如，从过去十年看，比起俄罗斯，印度从美、英、法、以色列四国购入的武器更多。随着武器的更新换代，印度对美英法以的依赖可能会更强。这样一来，对于印度来说哪个国家才是最重要的自然也会发生变化。而且，美国的态度已经发生变化。当印度对巴基斯坦发起军事行动时，印度可能不会再像以往一样依赖俄罗斯的否决权。也就是说，如今对印度来说，对俄关系很重要，但这种关系从长期看正在慢慢生变，值得关注。（来源：参考消息）
3月1日，外交部发言人汪文斌主持例行记者会。有记者提问：据报道，28日，俄乌代表团在白乌边境城市戈梅利举行谈判。中方此前一直表示希望双方通过和平谈判寻求政治解决乌克兰问题，对当前谈判形势有何评论？
对此，汪文斌表示，中方一直支持和鼓励一切有利于和平解决乌克兰危机的外交努力，欢迎俄乌双方启动和平谈判。我们注意到，双方商定近期将举行新一轮谈判，希望双方继续保持对话谈判，寻求照顾双方合理安全关切，实现欧洲共同安全，有利于欧洲长治久安的政治解决之道。
英国《卫报》3月1日消息，乌克兰南部城市赫尔松市长和乌克兰记者帕尼娜都表示，赫尔松已被俄军“包围”。
报道援引乌克兰《基辅独立报》的消息称，当地时间周二（3月1日）上午，帕尼娜告诉乌克兰媒体:“这座城市实际上已经被包围了，四面八方都是俄罗斯士兵和军事装备，他们在（城市的）各个出口设置了检查站。”
赫尔松市长伊戈尔•科雷哈耶夫证实了这一消息。他在脸书发文说：“俄军正在赫尔松的（出）入口设置检查站。赫尔松过去一直是、将来也会是乌克兰的。”
俄罗斯卫星通讯社3月1日刚刚消息称，叙利亚外交部副部长巴沙尔·贾法里称，西方为了自己的利益把乌克兰总统泽连斯基当“棋子”用。
报道称，叙利亚外交部副部长巴沙尔·贾法里在接受俄卫星通讯社采访时表示，"泽连斯基被用作西方战略利益的棋子，现在因为卷入与俄罗斯的冲突，他的名誉受到了破坏。在这种情况下，我们听到了他呼吁将俄罗斯开除出联合国安理会，就好像我们是在演一部动画电影一样。"
贾法里还表示，联合国安理会是在第二次世界大战后由包括俄罗斯（苏联）在内的战胜法西斯的国家根据国际相互理解原则创建的，“谁都无权贬低俄罗斯在国际平衡和维护和平与稳定中的作用。试想，如果联合国安理会没有俄罗斯和中国，那么会有多少战争和干预。"
中国常驻联合国代表张军2月28日在联合国安理会审议乌克兰人道问题时发言，认为联合国和国际社会提供人道援助应遵守人道、中立、公正原则，防止政治化。
他说，当前乌克兰局势令人痛心。中方呼吁有关各方保持克制，缓和局势，避免平民伤亡。包括外国公民在内，所有平民的生命财产安全和人道主义需求应当得到有效保障，尤其要防止出现大规模的人道主义危机。中方欢迎联合国秘书长表示联合国将为协调人道主义援助发挥积极作用。中方认为，联合国和国际社会提供人道援助应遵守第46届联大第182号决议确立的人道、中立、公正原则，防止政治化。
他说，当前最重要的还是尽快回到外交谈判和政治解决的轨道上来，推动局势降级。中方支持俄罗斯和乌克兰举行直接对话谈判，这是解决问题的根本出路。国际社会应为对话和政治解决创造良好外部条件，避免激化矛盾。安理会任何行动应有助于发挥建设性作用，而不是使局势升级。（新华社）
综合英国《卫报》和CNN消息，当地时间3月1日英国首相约翰逊将前往与俄罗斯接壤的北约成员国。CNN称，约翰逊当地时间3月1日将前往波兰和爱沙尼亚，并和这两国领导人会面。据CNN和《卫报》报道，约翰逊的行程还包括视察英国军队和3月1日与北约秘书长斯托尔滕贝格会面。
公开资料显示，波兰和爱沙尼亚均为北约成员国，且后者与俄罗斯接壤。
在访问前，约翰逊在社交媒体推特上谈及英国对俄罗斯实施的制裁，声称“普京必须失败”。“今天上午，我们进一步将俄罗斯从国际金融体系中孤立出去。我们决心与我们的伙伴、和七国集团合作，对总统普京实施可能最严厉的经济（制裁）措施，以应对他对乌克兰令人憎恶的所作所为。普京必须失败。”约翰逊写道。
过去几天，西方仍在给俄乌局势火上浇油。一方面，美欧国家争先恐后地宣布对乌克兰进行资金或军事援助。另一方面，相继出台对俄制裁新措施。当地时间2月26日，美国和欧盟、英国及加拿大发表联合声明，宣布禁止俄罗斯的几家主要银行使用环球同业银行金融电讯协会(SWIFT)国际结算系统，作为针对俄罗斯的最新制裁手段，同时对俄罗斯央行实施“限制性措施”，防止俄罗斯央行以可能破坏制裁的方式部署其国际储备。不过，有分析认为，这种做法除了可能会给欧洲的能源供应和国际贸易带来冲击，欧洲银行业也可能蒙受巨大损失。能否达到预期效果值得怀疑。
英国《卫报》3月1日刚刚消息称，乌克兰常驻联合国代表谢尔盖·基斯利茨亚2月28日晚为俄罗斯即将结束时长一个月的联合国安理会轮值主席国而“欢呼”。
报道说，谢尔盖·基斯利茨亚当晚声称，“我期待着这一令人厌恶的事情——俄罗斯占着安理会主席的位置——在午夜结束。”
俄罗斯从本月2月1日接任联合国安理会轮值主席国。安理会主席一职由安理会理事国按照理事国国名英文字母顺序按月轮流担任。
美国等西方国家26日发布联合声明，将部分俄罗斯银行排除在环球银行间金融通信协会（SWIFT）支付系统之外，此举标志着西方国家加大了制裁俄罗斯的力度，旨在打击俄罗斯经济。
俄罗斯被迫脱离全球最重要的金融通信网络SWIFT将使全球经济面临更多困扰，德国也不例外。
截至目前，德国公司在俄罗斯的直接投资额约为240亿欧元，其中包括大众、博世-西门子家用电器集团、威斯特伐利亚农业机械制造商克拉斯、麦德龙、汽车供应商莱尼等。这些公司正在制定应急计划。
可以明确的是，如果SWIFT在俄罗斯被禁止，没有SWIFT代码，德企在当地开展汇款、处理交付等业务将非常困难。虽然这些业务仍可通过西方银行及其在俄罗斯的子公司推进，但比使用SWIFT系统更复杂，而且成本更高。
值得一提的是，在26日晚间美欧国家决定将俄罗斯排除出SWIFT之前，大部分德国公司就已经宣布，在俄乌局势持续升级的情况下，他们可能更愿意完全撤出俄罗斯并停止当地业务，即使这将导致数十亿美元的损失。
维也纳国际经济研究所研究员阿尔乔姆·科奇涅夫分析说，如果俄罗斯公司不再能够通过SWIFT支付，欧洲公司可能会出现短期财务问题。然而欧洲对俄罗斯公司的需求仍然存在，目前还不能直接估算损失。一般来说，这些合同暂时仍然有效，但欧洲公司获得资金的方式将愈加复杂。
德国财长克里斯蒂安·林德纳当地时间25日表示，切断俄罗斯的金融支付渠道带来的危险还包括德国的天然气和原材料供应可能中断。
黑森-图林根州银行驻莫斯科代表海因里希·施泰因豪尔表示，俄罗斯向欧洲的天然气和其他原材料的供给将会停滞，这可能导致价格暴涨并造成经济发展瓶颈。
据德国联邦统计局的数据，2021年，德国和俄罗斯的外贸总额为598亿欧元，其中德国进口的石油和天然气约占德国从俄罗斯进口总额的59%，达194亿欧元。
德国总理朔尔茨在27日上午发布政府声明表示，德国希望减少对俄罗斯能源的依赖。为此，政府将在德国建造两个液化天然气(LNG)接收站，分别设在布伦斯比特尔和威廉港。
国际货币基金组织总裁格奥尔基耶娃日前表示，乌克兰局势给该地区和全球带来重大经济风险，可能会毁掉一些复苏进展。国际观察人士认为，地缘政治不确定性增加带来的中长期影响值得警惕。乌克兰局势若持续动荡，将从至少四方面冲击世界经济。
首先，全球通胀形势进一步恶化，主要表现为能源及粮食价格上涨。
伦敦布伦特原油期货价格和纽约轻质原油期货价格2月24日盘中双双突破每桶100美元关口，创下7年多来新高。一些华尔街机构认为，考虑到欧美与俄罗斯可能出现的制裁和反制裁前景，油价破百或许不是能源价格涨势的终点，而更可能只是开端。
俄罗斯不仅是全球主要油气出口国，还是全球最大农产品出口国之一。美国农业部数据显示，乌克兰和俄罗斯合计占全球小麦出口的近30%，是全球重要“粮仓”。一些分析人士表示，中东、非洲地区一些国家粮食供应严重依赖俄乌出口，乌克兰局势动荡可能进一步推动粮价上涨，增加欠发达国家民生负担，甚至引发当地社会动荡。
美国企业研究所研究员克里斯托弗·米勒认为，全球可能经历“新一轮通胀”。
其次，全球供应链紊乱加剧，主要表现为制造业活动遭遇更大瓶颈。
一方面，相关军事行动可能影响亚洲与欧洲之间的海空航运，对电子、汽车制造等相关行业的商品运输造成干扰。国际货运信息平台海上交通网站数据显示，乌克兰局势升级后，连接黑海和亚速海的刻赤海峡鲜有船只通行。通常情况下，每天会有数十艘船只运送钢铁、谷物等商品穿过这一海峡。
另一方面，钯、镍、铝等俄乌产量在全球占比较大的原材料可能因局势发展而供应趋紧，给汽车、手机、医疗设备等生产带来更大干扰。
第三，干扰全球货币政策走向预期，主要表现为央行政策空间进一步受限。
当前，美欧主要经济体央行正计划加速收紧货币政策，以抑制通胀，同时希望避免因紧缩力度过大而拖累复苏步伐。乌克兰局势在助推通胀预期的同时，正削弱经济活动恢复前景，令抑制通胀和支持经济的权衡挑战变得更复杂。一些市场人士的预期正发生变化，认为美联储和欧洲央行在3月的货币政策会议上可能会更加谨慎。
伊藤忠经济研究所首席经济学家武田淳认为，西方主要经济体的货币政策制定者面临进一步收紧货币政策或者继续观望的抉择。在乌克兰局势升级的背景下，两种货币政策倾向归于失败的风险都在加大。
综合路透社等外媒报道，当地时间2月28日，乌克兰总统泽连斯基敦促美国总统拜登和北约在乌克兰的“重要部分”设立禁飞区，并在一份声明中称，如果西方国家“参与其中”，乌克兰“可以击败侵略者”。但美国和北约方面都拒绝了这一提议，理由是一旦这么做，无异于对俄罗斯宣战。美国白宫新闻秘书普萨基28日告诉美国MSNBC电视台：“对于每个人来说，重要的是要了解禁飞区：这需要美国军方实施。这本质上意味着美国军方将击落俄罗斯飞机。这绝对是升级（局势）的做法，可能会使我们陷入与俄罗斯发生军事冲突的境地。这不是总统想要做的事情。”
同一天，北约秘书长斯托尔滕贝格称，北约无意在地面或空中进入乌克兰，北约有责任确保局势不会失控，以至于进一步升级为涉及北约成员国在欧洲全面战争的担忧。
英国国防大臣华莱士早前也排除了在乌克兰设立禁飞区的想法，称那将意味着英国战斗机直接与俄罗斯战斗机对抗，北约不得不实际上对俄宣战。
报道称，美国只有少数鹰派人物公开呼吁在乌克兰设立禁飞区。美国众议员亚当·金辛格（AdamKinzinger）25日在推特上发文称，美国应该“在乌克兰宣布禁飞区”以扰乱俄罗斯的空中行动，并“给英勇的乌克兰人一个公平的战斗”。
金辛格的这一呼吁迅速招致批评，美国众议员萨拉·雅各布斯（SaraJacobs）26日在一份声明中拒绝了美国和北约在乌克兰上空建立禁飞区的呼吁，称这可能会将美国拉入与俄罗斯的战争，意味着美国向俄罗斯宣战，他在回应金辛格的推文时表示：“不，这太疯了。”
据乌克兰独立通讯社2月28日报道，乌克兰总统泽连斯基签署命令，指示自当地时间3月1日起对希望加入“保卫乌克兰国际军队”的外国公民实施临时免签制度，被乌克兰认定为“侵略国”的公民除外。
此前，综合俄罗斯塔斯社、俄新社等媒体2月27日报道，泽连斯基称，乌克兰将组建一个“国际军队”，由希望参与“抵抗”俄罗斯军队的外国人组成。他还称，有意愿的外国人前往乌克兰并参加战斗将是国际社会对乌克兰“支持的主要证明”。
当地时间2月28日，美国国务院调整对美公民前往俄罗斯的旅行警告至4级，即“不要前往”。
公告称，鉴于目前俄罗斯对乌克兰采取的军事行动以及俄罗斯境内的安全形势，美驻俄使馆能给美国公民提供的帮助有限，新冠疫情以及进出俄罗斯的国际航班也逐渐受限。基于以上情况，建议仍然在俄罗斯境内的美国公民尽早乘坐商业航班离开俄罗斯。
英国广播公司（BBC）3月1日刚刚消息，乌克兰官员声称，俄罗斯军队已经开始攻击乌克兰南部城市赫尔松。
“根据目击者的说法，敌人正在从机场向尼古拉耶夫高速公路和冷库工厂附近推进”。乌克兰国家特殊通讯与信息保护服务局在其Telegram频道上称。
BBC早些时候报道称，在赫尔松机场附近听到了强烈的爆炸声。赫尔松地区行政机构也在社交媒体脸书上称，该城市被俄军包围，但还没有被控制。
英国《卫报》援引国际文传电讯社消息，俄罗斯东部军区周二（3月1日）称，驻扎在俄罗斯远东地区的俄军正向俄罗斯西部靠近欧洲的地方行进、举行演习。
报道称，该区指挥部称，演习地点位于俄罗斯欧亚交界处的阿斯特拉罕州，俄军将进行军事单位的远程移动和其他任务训练。
俄罗斯常驻联合国代表瓦西里·涅边贾2月28日对美国宣布驱逐12名俄常驻联合国代表团成员表示遗憾。
涅边贾28日下午作为轮值主席主持安理会关于乌克兰人道局势会议。会议开始前，他向安理会成员通报了美国驱逐俄常驻联合国代表团成员的消息。
他说，俄代表团一小时前接到通知，美国宣布驱逐俄代表团12名成员。
涅边贾说，美国再次粗暴违反其与联合国达成的关于联合国总部的协议以及维也纳公约。俄方不断听到外交解决如何必要，但同时，俄方从事外交活动的机会正在受到限制。俄罗斯对美国的决定深表遗憾。
美国常驻联合国副代表理查德·米尔斯在会上做出回应说，12名俄罗斯代表团成员被要求离境，是因为他们从事了与他们的外交官职责不相符的活动。美国要求他们离境，以免他们对美国的国家安全造成损害。
涅边贾说，俄方对美方的回应不满意。（新华社）
美国有线电视新闻网（CNN）刚刚消息，美军联合参谋部发言人戴夫·巴特勒称，美军参谋长联席会议主席马克·米利当地时间2月28日参加了北约军事委员会国防部长的在线会议。
报道声称，会议讨论了“俄罗斯入侵乌克兰，正在破坏全球安全”话题；美方表示，“美国将坚定不移地保卫北约领土，美国将继续加强我们的姿态，更好地保卫我们的北约盟国。”
美国有线电视新闻网（CNN）消息，澳大利亚总理莫里森当地时间3月1日宣布，作为价值5000万美元致命性和非致命性对乌援助计划的一部分，澳大利亚将向乌克兰运送导弹，以帮助乌克兰“击退”俄军。
报道称，莫里森在当天的新闻发布会上称，对乌克兰军队而言，反坦克导弹被证明非常有效。
“我们正在响应泽连斯基总统的呼吁：他说‘我们需要的是弹药，而不是搭车’，而这正是我们正在做的事……我们将提供5000万美元来支持乌克兰，包括非致命性和致命性的援助……我们说的是导弹，我们说的是弹药。”莫里森说。
CNN说，在宣布这一决定之前，澳大利亚政府对俄采取了一系列“惩罚”措施，包括对俄罗斯一些个人实施制裁。
据美联社2月26日报道，乌克兰总统泽连斯基拒绝了美国政府准备协助其撤离基辅的提议。一名直接了解双方谈话的美国高级情报官员说，泽连斯基回应称，“战斗就在这里；我需要的是弹药，而不是搭车”。
据CNN消息，日本首相岸田文雄3月1日表示，七国集团（G7）将敦促国际社会团结起来对抗俄罗斯。据日本共同社消息，七国集团（G7）、波兰、罗马尼亚等首脑于美东2月28日就俄罗斯进攻乌克兰问题召开了电话会议。CNN说，岸田在会后的记者会上表示，重要的是，国际社会所有成员都要对俄罗斯的行动做出坚决回应。
岸田称，七国集团国家及其伙伴也同意在俄罗斯“入侵”乌克兰后帮助乌克兰难民。岸田还表示，任何使用核武力的行为都是不可接受的。
过去几天，包括日本等国家持续给俄乌局势火上浇油，一方面争先恐后地宣布对乌克兰进行资金或军事援助，另一方面又相继出台对俄制裁新措施。日本首相岸田文雄23日宣布对俄罗斯实施制裁。制裁措施包括暂停向“顿涅茨克”和“卢甘斯克”相关人员发放签证并冻结其资产、禁止日本个人或实体与上述地区进出口交易、禁止俄在日本发行和流通新的主权债券等。
在国际足联与欧足联对俄罗斯全面禁赛后，俄罗斯足协发声明回应。俄罗斯足协：“关于国际足联和欧足联对俄罗斯球队国际禁赛的决定，俄罗斯足协坚决不同意。”
“我们认为这一决定违背了国际体育赛事的规范和原则，也违背了体育精神。它具有明显的歧视性，伤害了无数的运动员、教练、俱乐部和国家队的雇员，最重要的是数百万俄罗斯和外国球迷，他们的利益是国际体育组织必须首先保护的。”
“这种行为正在分裂体育界，而体育界一直坚持平等、相互尊重和独立于政治的原则。”
“根据国际体育法，我们保留对国际足联和欧足联的决定提出上诉的权利。”
国际足联和欧足联28日发表联合声明，暂停俄罗斯俱乐部和国家队参加国际足联和欧足联的所有比赛，直到进一步通知。（人民体育）
英国天空新闻台、路透社等多家外媒3月1日消息，由于俄罗斯在乌克兰发起的军事行动，世界跆拳道联盟撤销俄罗斯总统普京的荣誉黑带九段称号。
报道称，世界跆拳道联盟宣称，以“对无辜生命的野蛮攻击”违反了这项运动尊重、宽容的价值观做出上述决定。
“因此，世界跆拳道联盟决定撤销2013年11月授予普京先生的荣誉黑带九段（称号）。”世界跆拳道联盟在一份声明中称。
该联盟还表示，将加入国际奥委会行列，禁止活动中出现俄罗斯国旗和国歌。
此前，法新社2月27日报道称，国际柔道联合会也暂停普京的名誉主席头衔。国际奥委会官网28日发布声明，建议不邀请或（不）允许俄罗斯和白俄罗斯运动员参加体育赛事，且“俄罗斯或白俄罗斯国民，无论是个人还是团体，只能被接受为中立运动员或中立队伍。不应展示任何国家标志、颜色、旗帜或国歌”，国际奥委会还宣布撤销俄罗斯总统普京等3名俄高级官员的奥林匹克勋章。
俄罗斯外交部2月28日发表声明，谴责欧盟向乌克兰军方供应致命性武器。
据俄外交部网站当天发表的声明，欧盟国家参与向乌克兰武装部队提供致命武器和燃滑油料的机构和公民，须对此行为产生的后果承担负责。
声明说，欧盟于2月27日作出开始向乌军方运送致命武器的决定，这标志着欧盟成员国最终站在了基辅政权一边。欧盟不久前还将自己描绘成俄战略伙伴，如今他们毫无隐瞒地要让俄遭受最大损失、严重摧毁俄经济、抑制俄经济增长。
声明说，欧盟的一系列行动将得到俄方强硬回应。尽管面临制裁和威胁，俄仍将继续维护国家利益。西方各国应明白，他们在全球经济中的完全统治地位早已成为过去。
欧盟委员会主席冯德莱恩27日晚发表声明说，欧盟决定对俄罗斯整体关闭领空，并对俄扩大制裁领域。欧盟当晚还召开非正式外长会，决定向乌克兰提供4.5亿欧元用于购买致命武器、5000万欧元用于购置燃料和防御装备等非致命用品。冯德莱恩说，这是欧盟历史上首次对受到外来攻击的国家提供武器援助。
澳大利亚广播公司（ABC）3月1日消息，澳总理莫里森当前正就该国昆士兰州、新南威尔士州的洪水危机发表讲话，此外他也提到乌克兰局势，表示其目标是“让俄罗斯付出尽可能最大的代价”。
报道称，莫里森称：“我们每让俄罗斯政府以及那些支持他们非法行为的人付出代价，就会让俄罗斯更难继续在乌克兰实现其目标。”“但我怀疑，这也可能造成俄罗斯更为暴力的举动。”“我们的目标是让俄罗斯付出尽可能最大的代价...作为对任何其他企图参与到这种非法侵略行为的人的明确警告。”莫里森表示。
过去几天，西方仍在给俄乌局势火上浇油。美国及其盟友争先恐后地宣布对乌克兰进行资金或军事援助，还相继出台对俄制裁新措施。据美国有线电视新闻网(CNN)报道，当地时间2月28日，澳大利亚总理莫里森在一份声明中证实，澳大利亚对俄罗斯总统普京及其政府高级成员的旅行禁令和有针对性的金融制裁已生效。
据美国媒体Politico当地时间2月28日报道，一名乌克兰政府官员称，乌克兰飞行员已经抵达波兰，准备领取欧洲国家捐赠的战斗机。
目前还不清楚哪些国家将捐赠这些战机，但欧盟外交政策和安全事务负责人博雷尔上周末承诺，欧盟将出资从多个国家移交这些战机。不过这周一，他又收回承诺称，任何资金转移不会来自欧盟本身，而是由各个欧盟成员国“双向”捐赠。
报道称，波兰仍在使用俄罗斯制造的飞机，与乌克兰空军使用的飞机类似，这意味着如果飞机被移交，乌克兰飞行员不需要接受太多训练就能上手。
俄乌危机引发世界各国高度关注，不少俄罗斯网民因为当前的复杂局势感到焦虑和压力。俄罗斯《莫斯科共青团员报》2月28日报道称，澳心理学家桑德斯表示，当人们因为国际事件出现焦虑和压力时，有必要放弃阅读新闻和社交网络。桑德斯建议人们学会转移注意力，可以通过运动、瑜伽、冥想等方式或把时间花在最喜欢的爱好上。另外，充足的睡眠和营养均衡很重要，多喝水也是一种缓解方法。心理学家还建议人们多与朋友或亲戚沟通交流，该哭就哭，“我们都是有感情的人，在某些情况下释放出情绪是好的。”（环球时报）
北京时间3月1日、俄乌冲突进入第六天之际，有网友发现，乌克兰总统泽连斯基把自己推特背景图进行了更换。
可以看到，新更换的图片背景是一面飘扬在空中的乌克兰国旗，除此之外，还配上了乌克兰语和英语文字，其中英文写道：“#阻止俄罗斯。乌克兰正在捍卫欧洲和世界。”截止发稿前，泽连斯基推特账号关注为零，粉丝量超400万。
值得注意的是，俄乌冲突之际，作为总统的泽连斯基在各类社交媒体上都比较活跃，展示自己坚守阵地、与各国领导人的通话互动等情况。
北京时间2月26日下午，泽连斯基曾在推特发布了一则长约40秒的视频，呼吁乌克兰民众不要相信“虚假信息”，并称不会放下武器。英国《卫报》报道说，这段视频拍摄于首都基辅市中心。“网上有很多虚假信息称，我呼吁我们的军队放下武器。”泽连斯基在视频中说，“我在这里，我们不会放下武器。我们将保卫我们的国家。”
俄罗斯代表团团长、总统助理梅金斯基28日说，俄乌代表团的谈判已经结束，双方一致同意继续谈判。　　据塔斯社28日报道，梅金斯基在会谈结束后对媒体说，谈判持续约5个小时。谈判过程中俄乌代表详细讨论了议程上的所有议题，找到一些双方预测可以达成一致立场的议题。“最重要的是，双方一致同意继续谈判。”　　梅金斯基表示，双方代表团将在下次会面前就谈判立场分别与本国领导人进行磋商。按照相关约定，下次谈判将在未来几天内在白俄罗斯与波兰边境举行。　　据报道，俄乌代表团28日在白俄罗斯戈梅利州举行谈判。出于安全原因，确切的会面地点并未公布。（记者耿鹏宇）
新德里电视台28日称，联合国安理会27日就俄乌危机问题举行投票，有3个国家弃权，分别为中国、印度和阿联酋。报道称，因为和俄罗斯紧密的军事合作关系，印度政府至今拒绝称俄罗斯是“入侵者”，而是和中国等国一样，呼吁各方和平解决俄乌危机。
《印度时报》27日报道，印度、中国、巴基斯坦和俄罗斯在乌克兰问题上立场类似，引发构建“新四方”的猜测，印度外长苏杰生拒绝这一猜测，称四个角并非一定要构成“几何图形”。文章称，新德里曾公然藐视美国，从俄罗斯进口S-400导弹防御系统。“印度在俄乌危机中的立场被视为对莫斯科的公开支持。”
美国《新闻周刊》称，尽管华盛顿近年来努力讨好印度，以在亚太地区对抗北京，但新德里在俄乌冲突中采取了中立立场，这是对印度和俄罗斯长期伙伴关系的确认。“正如印度外长苏杰生不久前所说，‘没有俄罗斯的备件，我们的飞机飞不起来，我们的轮船无法航行。’”（环球时报）
据CNN消息，乌克兰外交部长库列巴基辅时间3月1日凌晨发推文谈及和美国国务卿布林肯的通话，称美国正在提供更多支持，帮助乌克兰抵御俄罗斯。
“在我们的通话中，布林肯确认，美国对乌克兰的支持坚定不移。我强调乌克兰渴望和平，但只要我们在俄罗斯的攻击之下，我们就需要更多的制裁和武器。国务卿向我保证这两方面都没问题。我们协调了进一步的措施。”库列巴的推文这样写道。
过去几天，西方仍在给俄乌局势火上浇油。美欧国家争先恐后地宣布对乌克兰进行资金或军事援助，还相继出台对俄制裁新措施。而并一边，美国白宫新闻秘书普萨基23日早就重申，美国不会与俄罗斯交战，也不会向乌克兰境内部署军队。普萨基28日还表示，俄罗斯总统普京下令将国家威慑力量进入特殊戒备状态之后，拜登政府希望“减少言辞并降级冲突”。普萨基同时表示，美方认为美军在乌克兰建立禁飞区“不是一个好主意”，也不是“总统想做的事情”。因为军方实施禁飞区意味着可能面对需要击落俄罗斯飞机的情况，“这绝对是升级，可能会让我们陷入与俄罗斯发生军事冲突的境地”。
据日本共同社消息，日本防卫大臣岸信夫1日在记者会上表明立场，否定了允许在日本领土内部署美国核武器并共同运用的“核共享”政策。他表示日本政府坚持“无核三原则”的想法没有变化。
据报道，日本前首相安倍晋三日前在采访中宣称，鉴于俄乌局势，日本国内应该探讨与美国的“核共享”相关问题，美国应舍弃在台湾问题上的模糊战略。对此，外交部发言人汪文斌2月28日表示，近期，日本个别政客接二连三在台湾问题上大放厥词，妄议中国内政，中方对此表示坚决反对。
俄新社1日报道称，白宫新闻发言人普萨基在简报会上表示，美国政府不禁止本国公司购买俄罗斯的能源，但欢迎拒绝购买。
普萨基表示，美国政府不决定公司在哪里出售石油和天然气，以及在哪里购买石油用于国内消费。她强调，美国不排除未来禁止美企购买俄罗斯能源的可能性。
普萨基在2月27日接受美媒采访时表示，截至目前，美国一直没有对俄罗斯能源出口实施直接制裁，主要原因在于欧洲依赖俄罗斯能源。（海外网）
《环球时报》记者2月28日晚从天仪研究院处获悉，根据中国“海丝一号”SAR卫星获取的最新图像显示，安-225运输机的情况极为不妙。
随着俄乌军事冲突的不断升级，处于战场中的世界上体型和起飞重量最大的飞机——安-225大型运输机的命运牵动着全球航天爱好者的心。2月5日，代号“Mriya”的安-225降落在基辅西北部的霍斯托梅尔机场。25日，俄乌两方在该机场发生激烈交火，乌克兰安东诺夫航空公司当天在推特上发文称，尽管机场落入俄军手中，但安-225仍然“完整”。但随后乌克兰国防工业公司发布消息称，安-225在战火中被摧毁，该消息还得到乌克兰总统泽连斯基的确认。随后，安-225停放机棚遭遇大火的视频截图开始在网上流传，这似乎意味着安-225毁于战火的消息已被“坐实”。
然而，当地时间27日，俄罗斯著名主持人索洛维约夫却在自己的社交账号上发布图片，指出在网络上大肆传播的，宣称俄军在霍斯托梅尔机场摧毁了世界上最大运输飞机安225是假消息。因为乌克兰政界人士当天早些时候在社交媒体展示了同一张机场起火的照片，并表示这是乌克兰军方对霍斯托梅尔机场打击的成果。
面对全球的广泛关切，当地时间28日，安东诺夫航空公司也在其官方社交媒体账号上却表示，在经过专家检查之前，它们无法验证安-225的“技术状况”。
这款全球仅剩一架，堪称人类迄今创造的最伟大的航空奇迹之一的飞机究竟命运如何一时众说纷纭，难以求证。
2月28日，《环球时报》记者从中国商业卫星公司天仪研究院处获悉，该公司研发的“海丝一号”SAR卫星于当地时间2月28日中午12时47分，成功获取了乌克兰基辅安东诺夫霍斯托梅尔机场SAR卫星影像。
该公司研究人员在对安-225完成最后一次飞行后停放的霍斯托梅尔机场拱顶式机棚进行分析后研判，这座本该“光滑”的机棚，表面却出现了多块散射增强区，这提示机棚受到严重损伤。“弧形金属机棚非正对照射区应当呈现较暗阴影，但是目前出现了不均匀的亮区，提示着机棚出现了粗糙的反射区，这是机棚严重受损的标志。”该研究人员称。此外，图片中机棚水泥道面出现大片反光区，研究人员表示，这有可能是机棚遇袭后散落的大型金属件，与之前网上流传出来的机棚内正在着火的图像佐证，这意味着停放其中的安-225情况极为不妙。（环球时报）
当地时间2月28日，英国首相约翰逊在社交媒体推特上谈及英国对俄罗斯实施的制裁，表示“普京必须失败”。
“今天上午，我们进一步将俄罗斯从国际金融体系中孤立出去。我们决心与我们的伙伴、和七国集团合作，对总统普京实施可能最严厉的经济（制裁）措施，以应对他对乌克兰令人憎恶的所作所为。普京必须失败。”约翰逊写道。
过去几天，西方仍在给俄乌局势火上浇油。一方面，美欧国家争先恐后地宣布对乌克兰进行资金或军事援助。另一方面，相继出台对俄制裁新措施。
当地时间2月26日，美国和欧盟、英国及加拿大发表联合声明，宣布禁止俄罗斯的几家主要银行使用环球同业银行金融电讯协会(SWIFT)国际结算系统，作为针对俄罗斯的最新制裁手段，同时对俄罗斯央行实施“限制性措施”，防止俄罗斯央行以可能破坏制裁的方式部署其国际储备。不过，有分析认为，这种做法除了可能会给欧洲的能源供应和国际贸易带来冲击，欧洲银行业也可能蒙受巨大损失。能否达到预期效果值得怀疑。
据朝中社报道，朝鲜外务省发言人2月28日答朝中社记者提问，就近期美国以乌克兰局势为由强化对俄罗斯制裁一事发表看法。
该发言人表示，乌克兰局势目前正受到国际社会关注。乌克兰问题的根源在于美国和西方国家对他国实施强权与专横的霸权主义政策。
美西方国家无视俄罗斯合法的安全保障要求，推动北约东扩，甚至部署进攻性武器，破坏了欧洲的安全环境。
美西方国家让伊拉克、阿富汗和利比亚沦为废墟，他们却在自己引发的乌克兰危机面前荒谬地谈论“尊重主权”和“领土完整”。
当今世界面临的最大危险是美国及其追随者的暴政和专横，正在破坏国际和平与稳定的基础。
现实再次证明，只要美国采取单边主义、双重标准的政策，就会威胁到一个主权国家的和平与安全，世界就不会有和平。
截至北京时间1日7:30，乌克兰局势最近情况汇总如下：
①俄乌第一轮会谈结束，双方会谈持续大约5个小时。俄罗斯代表团团长梅金斯基表示，双方在谈判中找到了未来可能达成共识的要点。而据塔斯社报道，乌克兰总统泽连斯基在俄乌会谈结束后称，目前没有取得预期想达到的结果。
②据俄罗斯卫星通讯社白俄罗斯分社消息，俄乌会谈俄罗斯代表团团长梅金斯基称，新一轮会谈将于近日在波兰-白俄罗斯边境举行。
③据CNN及英国天空新闻，俄罗斯和乌克兰代表团的谈判刚刚结束，乌克兰首都基辅东部28日晚间响起多次爆炸声，随后城市的警报声响起。
④当地时间28日，白通社援引“乌克兰真理”消息称，乌克兰总统泽连斯基签署加入欧盟的正式申请文件。
⑤中国驻乌克兰大使馆28日证实，当天中国开始从乌克兰撤出首批公民。（新华社）
⑥当地时间28日，俄罗斯常驻联合国代表团收到美国通知，通知称12名俄罗斯代表团工作人员被列为“不受欢迎人员”，并要求在3月7日前离境。
⑦美国财政部28日宣布，冻结俄罗斯中央银行在美资产。
当地时间3月1日8时许，日本首相岸田文雄向媒体表示，俄罗斯对乌克兰发动的特别军事行动动摇了整个国际秩序，必须明确表态“试图凭借力量改变现状要付出代价”，国际社会要严正应对。
他还称，七国集团领导人在就俄乌局势举行的电话会议上谴责俄罗斯对乌克兰的特别军事行动严重违反了禁止使用武力的国际法，有必要采取强有力的制裁措施，并就继续联合支援乌克兰政府和避难民众达成共识。今后，日本将与以七国集团为首的国际社会联合加以应对。
当地时间3月1日凌晨1时许，七国集团领导人就俄乌局势举行电话会议，日本首相岸田文雄参加。
当地时间2月28日，俄乌谈判消息人士沃斯克列先斯基接受总台记者采访时表示，俄乌下一轮谈判有望于3月2日在白波边境地区举行。
关于刚刚结束的会谈，他表示说，双方能够坐下来谈判已经是一个成果。会谈上双方都听到了对方的立场。尤其是乌克兰方面听到了，俄罗斯要求其承认对克里米亚的主权，而俄方也听到了乌方要求立即停火和撤兵的要求。沃斯克列先斯基说，这两方面可能是目前双方谈判的重点。他认为，双方第一次谈判的结果不能令人乐观，但是好在谈判进程还在继续。
新华社莫斯科2月28日电（记者耿鹏宇）俄罗斯中央银行行长纳比乌琳娜28日表示，俄国内金融基础设施将“不间断运行”。　　据俄央行网站消息，纳比乌琳娜当天在俄央行董事会会议后发表声明说，俄罗斯不断发展国内金融基础设施，可以确保其“不间断运行”。俄罗斯已开发可在境内取代环球银行间金融通信协会（SWIFT）支付系统的金融信息传输系统（SPFS系统），境外参与者也可与SPFS系统进行连接。国家支付卡系统目前可以正常处理俄境内支付卡交易业务，受制裁银行发行的国际支付系统卡在俄境内也可正常使用。　　纳比乌琳娜说，俄央行将采取一切必要措施维持金融和价格稳定，将灵活使用各种必要工具。此外，俄央行正在采取一系列措施来限制非居民资本输出，例如暂停证券交易商接受外国投资者出售俄有价证券委托。　　当日早些时候，俄央行宣布将基准利率提升至20%。央行声明说，俄经济面临的外部条件发生剧烈变化，提高基准利率可保障存款利率水平，以应对本币贬值与通胀风险，维持金融与价格稳定，保护民众储蓄。　　美国等西方国家26日发表联合声明，将部分俄罗斯银行排除在SWIFT支付系统之外，并对俄央行实施限制措施，以防其配置国际储备削弱制裁措施造成的影响。
国际足联和欧足联28日发表联合声明，暂停俄罗斯俱乐部和国家队参加国际足联和欧足联的所有比赛，直到进一步通知。这一决定是由国际足联理事会主席团和欧足联执行委员会当天通过的，这两个机构分别是这两个组织关于此类紧急事项的最高决策机构。
根据这一决定，俄罗斯男足将无法参加3月24日举行的卡塔尔世界杯预选赛半决赛，莫斯科斯巴达俱乐部也将无法参加欧联杯的1/8决赛。
在俄罗斯总统普京下令对乌克兰采取“特别军事行动”后，俄车臣共和国领导人拉姆赞·卡德罗夫全力支持普京的这一行动，喊话泽连斯基“赶紧打电话给俄总统普京道歉”，要求西方撤回对俄制裁。多家媒体报道称，卡德罗夫已让车臣军队出兵乌克兰，且表示不管发生什么，车臣部队都将执行普京的命令。据车臣媒体报道，2月25日，卡德罗夫在车臣首府格罗兹尼集结了1.2万名车臣安全部队官兵。他发表讲话称，“车臣战士完全做好了准备，将按照武装部队最高指挥官的命令执行任何复杂任务。”格罗兹尼方面的消息称，卡德罗夫向乌克兰派遣了一个由约2000名军人组成的特种机动团，协助顿巴斯亲俄民兵展开军事行动。26日，卡德罗夫发布了一段视频，视频显示来自车臣的武装人员正在参加俄罗斯在乌克兰的军事行动。卡德罗夫称，“我们国民警卫队的战士夺取了乌克兰国民警卫队作战旅的阵地，缴获很多装甲车、弹药、武器。”俄新社2月28日报道称，27日，卡德罗夫在自己的社交媒体账号上向西方发出最后通牒，要求撤回对俄制裁，否则将受到“严厉报复”。不过，一些网友注意到，卡德罗夫给的“最后期限”写错了，写的是“2月31日”。有网友评论称，“他大概不知道2月有多少天？”27日，卡德罗夫发文驳斥了有关车臣一支特种部队在乌克兰被歼灭的消息，并呼吁在乌克兰全境开展全面军事行动。他称，“在我看来，目前的战术太慢了。我请求国家领导人普京给所有特种部队下达命令，以便能够尽快清除纳粹分子和恐怖分子。”卡德罗夫点名要消灭一支“血仇”部队——亚速营。俄媒称，该极端武装曾在乌东地区杀害大量平民，所作所为激起俄罗斯的怒火。
被问及“美国人是否应该担心核战争”，拜登回答：“NO”据美国广播公司（ABC）报道，俄罗斯总统普京27日下令将俄军威慑力量调至特殊戒备状态后，当地时间28日，美国总统拜登在被问及“美国人是否应该担心核战争”时，仅用一个词“NO”回答。报道称，拜登似乎安抚了那些担心核战争的美国人。ABC报道称，西方国家谴责了普京的上述决定，但没有进一步升级。此前美国表示不会提升本国的核警戒级别。白宫发言人珍·普萨基28日表示，俄罗斯总统普京下令将国家威慑力量进入特殊戒备状态之后，拜登政府希望“减少言辞并降级冲突”。普萨基称，美国并没有改变对俄的警报级别和评估，但是希望减少言辞并降级冲突。另据美国有线电视新闻网（CNN）报道，五角大楼发言人柯比28日称，普京下令将国家威慑力量进入特殊戒备状态，“这没有必要，也是一种升级”，五角大楼正在“审查分析”普京的相关决定。
快讯！外媒：泽连斯基寻求对俄飞机、船只实施全球禁令据法新社消息，乌克兰总统泽连斯基28日寻求对俄罗斯飞机和船只实施全球禁令，以作为对袭击乌克兰的惩罚。“我们必须关闭这个国家（俄罗斯）在所有港口、所有运河和世界上所有机场的入口，”泽连斯基并敦促国际社会“考虑对俄罗斯导弹、飞机和直升机全面关闭领空”。
北京时间3月1日06时21分：西班牙首相：目前暂时排除直接向乌克兰输送武器的可能性北京时间3月1日06时13分：美财政部宣布冻结俄罗斯央行在美资产美国财政部2月28日宣布，冻结俄罗斯中央银行在美资产。美财政部当天发表声明说，禁止美国人与俄央行、俄联邦国家财富基金和俄财政部进行交易。北京时间3月1日04时52分：加拿大宣布向乌克兰提供军事支援并升级对俄制裁措施加拿大总理特鲁多当地时间2月28日宣布，加拿大将向乌克兰运送反坦克武器和更多先进的武器弹药。同时，加拿大空军还将协助北约向乌克兰运送武器弹药。北京时间3月1日04时32分：匈牙利不允许其他国家通过本国向乌克兰运送武器或派遣军队当地时间2月28日，匈牙利总理欧尔班在一则视频声明中称，不参与俄乌冲突符合本国人民的利益，因此匈牙利不会向战区运送武器或派遣士兵，同样也不允许其他国家通过匈-乌边境向乌克兰运送武器或派遣军队。北京时间3月1日04时08分：白宫否认美军将在乌克兰建立禁飞区拒绝与俄方发生军事冲突美国白宫发言人珍·普萨基当地时间2月28日表示，俄罗斯总统普京下令将国家威慑力量进入特殊戒备状态之后，拜登政府希望“减少言辞并降级冲突”。北京时间3月1日3时39分：俄罗斯常驻联合国代表涅边贾：美将驱逐12名俄罗斯联合国代表团成员当地时间2月28日，俄罗斯常驻联合国代表涅边贾进行安理会轮值主席结尾记者会时出现戏剧性一幕。涅边贾发言被一通电话打断。随后涅边贾告知现场记者，他刚刚得到确认，俄罗斯常驻联合国代表团收到美国通知，通知称12名俄罗斯代表团工作人员被列为“不受欢迎人员”，并要求在3月7日离境。北京时间3月1日03时07分：乌克兰利沃夫市响起防空警报当地时间2月28日21时左右，乌克兰利沃夫市响起防空警报。这是利沃夫第四次响起防空警报。北京时间3月1日02时48分：挪威政府宣布将向乌克兰运送武器当地时间2月28日，挪威政府宣布他们也将向乌克兰运送武器。这一决定废除了挪威20世纪50年代的一项规定，即不向处于战争或有武装冲突风险的非北约国家运送武器。据了解，挪威将向乌克兰运送2000件反坦克武器。北京时间3月1日02时42分：芬兰将向乌克兰运送武器当地时间2月28日，芬兰首相马林宣布芬兰将向乌克兰运送武器。含2500支自动步枪，150000发子弹，1500件反坦克武器和70000个野战口粮。
当地时间2月28日，俄罗斯与乌克兰在白俄罗斯举行谈判，双方的会谈持续了大约5个小时，详细讨论了所有议程。谈判结束后，双方谈判代表团成员举行新闻发布会。乌克兰总统办公室顾问波多利亚克在谈判后的新闻发布会上表示，乌克兰和俄罗斯代表团今天举行了第一轮会谈，主要目的就是讨论在乌克兰境内，停火以及停止军事行为的问题。双方就部分优先问题明确了解决方案。为了这些方案可以最终签署并履行，双方决定回到各自的首都进行磋商。双方一致同意近期举行下一轮会谈，以便这些方案可以最终落实。俄罗斯代表团团长梅津斯基也表示，双方在谈判中找到了未来可能达成共识的要点。乌克兰和俄罗斯代表团的下一次会谈将于未来几天在白俄罗斯-波兰边境举行。
当地时间2月28日，据中国驻乌使馆消息，第一批留学生从基辅大学红楼出发，前往摩尔多瓦。中国驻乌克兰使（领）馆协调当地警方提供安全护卫。当地时间3月1日还将有大批留学生撤离。因摩政府接待能力有限，连日来已安置了大量乌难民，目前基希讷乌市的几个安置点已十分拥挤，中国驻摩使馆正在协调有关备用体育场馆。请中国公民充分评估并根据自身情况及时做好选择，同时做好防疫工作。中国驻摩使馆将全力提供协助。中国驻摩尔多瓦使馆24小时领保协助电话：00373-69124886。（总台记者王晋燕）
当地时间2月28日，在联合国大会关于俄乌局势的紧急特别会议上，俄乌代表在联合国紧急特别会议上分别发言。乌克兰常驻联合国代表谢尔盖·基斯利察说，谈判在进行的同时，战争的损失难以估计。基斯利察感谢了多国及联合国大会主席对召开联合国大会紧急特别会议的支持。基斯利察称，俄罗斯总统普京宣布“特别戒备”状态，实际上是已经处于“疯狂状态”。联大应大声呼吁俄罗斯停止攻击乌克兰，要求俄罗斯立即全面无条件从乌克兰领土上撤军。俄罗斯常驻联合国代表涅边贾在发言中表示，俄罗斯行动受到了扭曲。他表示，当前冲突的根源是乌克兰的行径违反了明斯克协议，他希望基辅重新考虑并履行协议。涅边贾表示，乌克兰政府在2月对顿巴斯地区的“挑衅”并没有结束，乌克兰政权也采取坚决和不合作态度，乌克兰“穷兵黩武的行为”让顿巴斯地区也造成了难民潮，对该地区民众没有展现一点同情，生命受到威胁。涅边贾说，在明斯克协定被撕毁的情况下，俄罗斯不得不采取特别行动。该行动不是为了占领乌克兰，而是“解放多年来被压迫的民众”。涅边贾称，西方国家不断挑衅，不断重复谎言，信口雌黄，并为乌克兰提供弹药武器。他警告北约国家“三思而后行”。联合国总部外聚集大量示威者，抗议俄罗斯对乌克兰的军事行动。
国际奥委会：撤销普京等人奥林匹克勋章，建议禁止俄罗斯和白俄罗斯运动员参赛国际奥委会官网28日发布声明，建议不邀请或（不）允许俄罗斯和白俄罗斯运动员参加体育赛事，并宣布撤销俄罗斯总统普京等3名俄高级官员的奥林匹克勋章。国际奥委会官网28日发布声明称，“目前乌克兰战事让奥林匹克运动陷入了两难境地。虽然来自俄罗斯和白俄罗斯的运动员可以继续参加体育赛事，但许多来自乌克兰的运动员无法前往参加比赛，因为他们的国家遭到了攻击。”“这是一个无法解决的难题。因此，国际奥委会执行委员会今天认真考虑了这一情况，并怀着沉重的心情发布以下决议。”声明发布的决议包括但不限于以下内容：“为了保护全球体育竞赛的公正性和所有参赛者的安全，国际奥委会执委会建议国际体育联合会和体育赛事组织者不邀请或（不）允许俄罗斯和白俄罗斯运动员和官员参加国际赛事。”“俄罗斯或白俄罗斯国民，无论是个人还是团体，只能被接受为中立运动员或中立队伍（参赛）。不应展示任何国家标志、颜色、旗帜或国歌”“国际奥委会执委会坚持其在2022年2月25日发布的紧急建议，即不在俄罗斯或白俄罗斯举办任何体育赛事。”“国际奥委会执委会根据形势的特殊情况，并考虑到俄罗斯政府过去严重违反奥林匹克休战决议和其他违反《奥林匹克宪章》的行为，作出临时决定，撤销所有目前在俄罗斯联邦政府担任重要职务或其他政府相关高级职位人员的奥林匹克勋章，包括以下人员:俄罗斯联邦总统弗拉基米尔·普京先生（金质勋章，2001年），俄罗斯副总理德米特里·切尔内申科先生（金质勋章，2014年），俄总统办公厅副主任季米特里·科扎克先生（金质勋章，2014年）。”声明同时还称：国际奥委会执委会欢迎并赞赏运动员、体育官员和全世界奥林匹克社区成员对和平的呼吁。国际奥委会还特别赞赏和支持俄罗斯运动员对和平的呼吁。“给和平一个机会。”声明最后称，国际奥委会重申了国际奥委会主席的呼吁。
快讯！普京向马克龙提出解决乌克兰危机三条件！俄卫星社28日刚刚报道称，据克宫消息，俄法两国总统就乌克兰局势的各个方面严肃而深入地交换了看法。俄罗斯总统普京在通话中对法国总统马克龙说，只有考虑到俄罗斯的安全利益，乌克兰问题才有可能解决。报道称，普京对马克龙称，俄罗斯方面对与乌克兰代表的谈判持公开态度。普京还对马克龙说，解决乌克兰问题需达成以下条件，包括：承认俄罗斯对克里米亚的主权；乌克兰去军事化和去纳粹化；乌克兰保证中立地位。
当地时间2月28日，联合国大会关于乌俄局势的紧急特别会议召开。联合国大会主席沙希德、秘书长古特雷斯出席并致辞。沙希德呼吁立即实现停火，所有各方要进行最大克制，寻求和平解决问题。他说，在战争中没有赢家，但无数的生命将会陨灭。他也表示，目前乌克兰已经出现了50万难民涌入欧盟东部，呼吁各国支持人道主义的倡议。沙希德强调，人道主义法必须得到遵守，外交必须占上风。古特雷斯在开场致辞中表示，当前全球正面临着危急时刻，关于乌克兰的最新事态发展令人严重关切。古特雷斯表示，明斯克协定得到了安理会的批准，但现在明斯克协定正在遭到破坏。“现在是克制、理性和降级的时候了。”古特雷斯表示联合国将继续在人道主义工作方面，继续支持乌克兰人民。古特雷斯呼吁各方尊重人道主义行动的人道、中立、公平和独立原则。联合国也将继续就俄乌局势进行斡旋，寻求和平解决当前危机。
美国有线电视新闻网（CNN）刚刚消息称，法国总统马克龙28日分别与俄罗斯总统普京和乌克兰总统泽连斯基通话。报道称，据爱丽舍宫官网消息，马克龙与普京的通话持续了1小时30分钟。报道还说，马克龙表示，他强调了“需立即停火”。
据中国驻乌克兰大使馆28日消息，当前乌克兰与邻国摩尔多瓦、罗马尼亚、斯洛伐克、匈牙利、波兰边境通关正常。上述各国对自乌克兰入境人员给予通关便利。中国驻乌克兰大使馆已和驻摩尔多瓦、罗马尼亚、斯洛伐克、匈牙利、波兰使馆协调，为我自行从乌克兰前往上述国家的公民提供通关便利协助。另据央视报道，当地时间2月27日，波兰政府在其官网发布通告表示，目前所有身在乌克兰境内欲逃避战乱的人都可以入境波兰。
美国禁止俄罗斯央行进行美元交易来源：央视新闻客户端当地时间2月28日，美国政府高级官员称，美国采取措施，禁止俄罗斯央行进行任何美元交易，并全面阻止俄罗斯直接投资基金，以防止俄罗斯通过“应急基金”或“紧急储蓄账户”来减轻制裁影响。据美国有线电视新闻网（CNN）援引美国官员的话报道，俄罗斯在乌克兰采取军事行动期间，此举将使俄罗斯无法利用外汇储备来缓冲卢布的暴跌，无法再使用美元资金。
外媒问中国是否会购买更多能源等大宗商品来支持俄罗斯？外交部回应来源：外交部发言人办公室“外交部发言人办公室”消息，在2月28日外交部例行记者会上，路透社记者提问：中国是否会通过购买更多能源等大宗商品来支持俄罗斯？汪文斌：中俄将继续本着相互尊重、平等互利的精神开展正常贸易合作。
克宫：不想指名道姓，尽管就是英国外交大臣俄罗斯总统普京27日下令将俄军威慑力量调至特殊战备状态，世界舆论一片愕然。普京为什么会这样做呢？多家外媒刚刚报道，说克里姆林宫做出了一番回应，提到了“她”。“她”是英国外交大臣特拉斯。英国“天空”新闻网28日报道先是援引俄国际文传电讯社的消息，对克宫发言人佩斯科夫的解释做了一番介绍。天空新闻台：克宫称，在利兹·特拉斯发表言论后，普京将核威慑力量调至特殊战备状态佩斯科夫表示，“来自不同层次的不同代表，就北约和俄罗斯之间可能发生争执甚至冲突发表了言论。”“我们认为，这种说法是绝对不能接受的。”佩斯科夫说，“我不会指名道姓地说出发布这些言论的人是谁，尽管那就是英国外交大臣。”
据俄新社和俄塔社28日报道，乌克兰总统泽连斯基宣布，他已经作出从乌克兰监狱释放参加过作战行动、具备实战经验的囚犯的一项决定，以便让这些人“赎罪”。泽连斯基在周一发表讲话时称，“从道德角度来看，批准这个决定并不容易。但从我们的防御角度来看，这是有好处的。在戒严令下，之前参加过作战行动的人员，具备真正战斗经验的乌克兰人将被释放，在目前战争的最热点地区赎罪。”他还宣布，将取消对参加过乌克兰政府军在顿巴斯地区强力行动的一些人员的限制措施。“现在最重要的事情是防御，”泽连斯基说。此前在27日，乌总检察长办公室的检察官安德烈·西纽克在接受乌克兰公共电视台（Hromadske）采访时称，“正在从监狱和审前看守所释放前军人，他们表示希望在战时状态保卫国家。”这名检察官表示，这个问题是由最高级别（官员）决定的，“这里所说的是在乌克兰全国范围内被拘留和已经在服刑的大量人员”。当时西纽克称，有关释放大多数囚犯的议题还在商定中，他们的“战斗经验、为国家立下的功绩和忏悔的诚心”都将被考虑在内。（来源：环球时报）
俄外交部：若加拿大不能保证俄驻加外交人员安全俄罗斯保留采取相应措施的权利当地时间2月28日，俄罗斯外交部称，如果加拿大不能保证俄驻加外交人员安全，俄罗斯保留采取相应措施的权利。俄罗斯针对加拿大在俄使馆周围组织的敌对活动，已经向加驻俄大使发出抗议。
快讯！美媒：美扩大对俄央行制裁，禁止其与美国的任何交易美国全国广播公司（NBC）报道，美国正在扩大对俄罗斯中央银行的制裁，将阻止美国人与它做任何交易，并冻结它在美国的任何资产。据报道，美国财政部28日发表声明称，这项决定将适用于俄罗斯中央银行、俄罗斯财政部、俄罗斯国家财富基金。
俄罗斯卫星通讯社、法新社等多家外媒28日刚刚消息称，乌克兰总统泽连斯基再次要求欧盟立即根据新的特别程序接纳乌克兰。法新社称，泽连斯基28日在一段新的视频讲话中敦促欧盟立即批准接纳乌克兰。“我们呼吁欧盟通过新的特别程序接纳乌克兰。”泽连斯基称，“我们的目标是与所有欧洲人在一起，最重要的是，在平等的基础上。我相信这是公平的。我相信这是可能的。”
乌驻日大使馆兴奋：东京晴空塔染上乌克兰色彩！运营方：纯属巧合近期，俄乌局势紧张，以美国为首的西方国家表现出支持乌克兰方面的态度。乌克兰驻日大使馆27日夜间发推称，东京地标性建筑晴空塔（又称世界树）染上了乌克兰的颜色。不过，据“赫芬顿邮报”28日报道，东京晴空塔公关部门人士表示，该颜色是定期轮换的色彩样式之一，样式名叫“粹”，“与乌克兰局势无关”。报道称，26日夜间，在日本社交媒体上开始有人说晴空塔染上了蓝色与黄色，看起来象征着乌克兰国旗。27日夜间，乌克兰驻日大使馆官方推特账号兴奋地发推称：“东京晴空塔染上了乌克兰的颜色！”并附上了“支持乌克兰”“和乌克兰站在一起”标签和现场照片。
德国财政部长：联邦国防军应发展成为“欧洲最强大的部队之一”当地时间28日，德国联邦财政部长林德纳在接受媒体采访时表示，希望联邦国防军能够凭借1000亿欧元预算投资的支持，在未来几年内发展成为欧洲最强大的部队之一，“我们的目标，以及我的目标是，德国在接下来的十年里拥有一支行动力和战斗力都超强、军备极其完善的军队——这符合德国在欧洲的重要地位和责任。”另外，据林德纳透露，德国计划从2023年开始重新恢复“债务刹车”制度，即遵守宪法规定的国家负债的最高限额。他强调，这意味着政府需谨慎支出每一欧元、仔细考虑哪些项目是财政支付得起的，“接下来，我们将不得不优先考虑所有的公共开支。”不过，林德纳同时补充道，节省支出是必然会发生的，跟财政部额外拨款到军备提升中并无关联。此前，联邦政府宣布将从今年的财政预算中拨款1000亿欧元用于设立一次性的国防“特别基金”，以支持投资和军备项目。
快讯！克宫：俄罗斯的经济现实发生重大变化，普京周一将举行会议克里姆林宫28日对外放出更多信号。法新社当日快讯称，克宫表示，在西方对俄罗斯实施制裁之后，俄总统普京接下来将更加关注经济领域。而俄罗斯卫星通讯社几乎同时发布的消息称，俄总统新闻秘书佩斯科夫当日承认，俄罗斯的经济现实发生了重大变化。他还表示，普京周一将在克宫举行一次经济问题会议。
俄罗斯总统新闻秘书：西方国家向乌克兰提供武器具有危险性当地时间2月28日，俄罗斯外交部召开每日例行吹风会，会上有记者提问，在俄罗斯对乌克兰开展特别军事行动期间，俄美之间是否还有新的紧急沟通渠道。俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫说，这个问题应该咨询俄国防部。佩斯科夫说，许多俄罗斯人在乌克兰都有亲人，所以对于正在发生的一切，人们都很心痛。关于西方国家向乌克兰提供武器，佩斯科夫表示，这具有非常危险的性质。
作为俄乌冲突的主角之一，乌克兰总统泽连斯基一直饱受外界关注。伴随着他一次又一次在视频中的强硬表态，这位总统收获了来自美媒的新角色——“全球英雄”。美国《国会山报》27日发表的一篇报道，几乎成了泽连斯基的“颁奖词”。“在对抗俄罗斯的战斗中，泽连斯基成了全球英雄。”这篇文章以此为题写道，“当乌克兰目前面临存亡危机之际，泽连斯基坚守在国内，并发布了一系列鼓励乌克兰人抵抗俄罗斯入侵的视频，赢得了美国各政治派别的赞扬。”好巧不巧，就在《国会山报》这篇报道发出的同一天，美国另一家大报《纽约时报》也发表了一篇评论文章，同样把泽连斯基狠狠夸了一遍。
俄罗斯总统新闻秘书：普京将于28日主持召开经济会议俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫当地时间2月28日表示，总统普京将于当天主持俄政府总理、副总理、央行行长等人参加的经济会议。佩斯科夫说，俄罗斯为应对长期可能的制裁做了全面的准备。关于特别军事行动的结果，佩斯科夫说，现在评价还为时尚早，应该等到这场行动结束才能综合评价。
德国国防部长：送往乌克兰的武器将很快抵达目的地当地时间2月28日，德国联邦国防部长兰布雷希特在接受采访时表示，送往乌克兰的武器将很快抵达目的地——“不是几天内，而是在几小时内”。兰布雷希特表示，德国联邦国防军在军备方面还有很大的提升空间，而政府眼下正致力于解决这一问题。她对政府计划今年开始大幅提高国防预算表示欢迎，认为联邦国防军想要完成保护国家和联盟的任务“就必须为此拥有相应的配备”。此前，德国政府于2月26日改变多年以来一直坚持的不向冲突地区提供武器的立场，宣布将从该国的联邦国防军库存中向乌克兰运送1000枚反坦克武器和500枚地对空导弹。除此之外，联邦政府还正式授权北约伙伴荷兰和爱沙尼亚向乌克兰运送德国制造的武器。
波兰足协主席不满国际足联对俄惩罚措施针对瑞士当地时间2月27日国际足联在其官网公布的针对俄罗斯队的惩罚措施，波兰足协主席表达了强烈不满。波兰足协主席库莱沙27日深夜在社交媒体发帖说：“国际足联的决定对我们来说是不可接受的。”国际足联27日在其官网发表声明，宣布代表俄罗斯的会员协会应以“俄罗斯足球协会”名义参赛，“主场”比赛将在中立场地进行，且不得使用俄罗斯国旗和国歌。
北约秘书长与乌总统通电话将继续给乌克兰提供武器装备北约秘书长斯托尔滕贝格当地时间2月28日通过社交媒体公布，他当天与乌克兰总统泽连斯基通了电话，他在通话中表示北约将继续向乌克兰提供防空和反坦克武器，同时提供金融和人道援助。当天，欧盟外交与安全政策高级代表博雷利也表示，欧盟将对向乌克兰运送武器提供资金支持。
中国驻乌克兰大使馆：关于为我公民自乌克兰入境周边国家提供协助的通知据悉，当前乌克兰与邻国摩尔多瓦、罗马尼亚、斯洛伐克、匈牙利、波兰边境通关正常。上述各国对自乌克兰入境人员给予通关便利。其中，摩尔多瓦、罗马尼亚、斯洛伐克、匈牙利对持有效护照自乌出境人员临时免签。波兰（Budomierz-Hruszów、Dołhobyczów-Uhrynów、Dorohusk-Jagodzin、Hrebenne-RawaRuska、Korczowa-Krakowiec、Krościenko-Smolnica、Medyka-Szeginie、Zosin-Uściług口岸）尚无免签安排，有关入境申请经审批后允许入境。沿途以安全为第一。我馆已和驻摩尔多瓦、罗马尼亚、斯洛伐克、匈牙利、波兰使馆协调，为我自行从乌克兰前往上述国家的公民提供通关便利协助。如决定出行并担心入境时遇到问题，请提前将拟入境国家、大致入境日期、护照页、联系电话、微信等信息，通过下列三部值班领保手机发送短信。值班领保电话1：+380503550734值班领保电话2：+380503215879值班领保电话3：+380503837951入境后协助通讯方式：驻摩尔多瓦使馆领保电话：00373-69103749驻罗马尼亚使馆领保电话：0040-722455618驻斯洛伐克总领馆领保电话：+421-949693619、+421-910585864驻匈牙利使馆领保电话：0036306925414驻波兰使馆领保电话：0048-506957563驻革但斯克总领馆（波兰）领保电话：0048-515290066
位于乌克兰中西部的文尼察市为乌克兰空军司令部所在地，据外媒报道，该地多处近日发生猛烈交火，有军事设施遭到破坏。2月28日，《环球时报》记者从商业卫星公司天仪研究院处获悉，由天仪研究院“海丝一号”SAR遥感卫星于当地时间27日晚获取的一张卫星图像显示，目前文尼察空军基地的跑道遭受火力打击。乌克兰国家通讯社25日报道，当天，一枚俄军的巡航导弹在乌克兰文尼察地区附近被击落。当地时间26日，乌克兰文尼察地区国家管理局局长谢尔希·博尔佐夫也在社交媒体上表示，当天乌克兰方面击落了一架在该地区活动的俄罗斯苏-25飞机。据外媒报道，当天文尼察市还拉响了防空警报。而在此前的24日，互联网也流传着疑似“文尼察的一座军事基地的弹药库被摧毁”的视频画面，作为乌克兰空军司令部所在地的文尼察近期也成为俄军打击的重点。
这座乌军战略要地目前情况究竟如何？28日，《环球时报》记者从商业卫星公司天仪研究院处获悉，由该公司“海丝一号”SAR遥感卫星于当地时间27日晚获取的的一张卫星图像显示，目前文尼察空军基地的跑道遭受了火力打击。该公司研究人员在对卫星影像进行分析后研判，文尼察空军基地的跑道全长2500米，在遭受火力打击后跑道的有效长度变为1600米左右。此外，卫星图像显示机场内依旧有多架完好战机。该公司研究人员同时表示，在对欧洲“哨兵一号”卫星分别于21日6时和24日17时拍摄的影像进行对比后研判，跑道遭受打击时间应在为24日17时之前。
一位匿名军事专家表示，机场跑道的宽度为几十米，从卫星图片来看，机场跑道被直接命中，这说明打击跑道的精度很高。攻击方应该是使用了精确制导反跑道战斗部，但具体型号目前不好判断。有报道称，俄军使用了战术弹道导弹，因此不能排除攻击方使用装有反跑道战斗部弹道导弹的可能性。
该专家同时表示，精确制导武器在跑道上的一处形成一段百米左右的破损，也能造成机场功能暂时丧失，“在遭受火力打击后，跑道的有效长度缩减为1600米左右，理论上战机是可以起飞的，但实际上，考虑到战机挂弹后起飞重量的增加，为保险起见，1600米的跑道实际上还是不足以保证正常起飞。而百米左右的破损长度也增加了跑道修复的工作量。”
新华社布鲁塞尔2月28日电（记者李骥志　付一鸣）欧盟委员会主席冯德莱恩27日晚发表声明说，欧盟决定对俄罗斯整体关闭领空。　　冯德莱恩说，欧盟27日决定对俄罗斯扩大制裁领域。一是禁止任何属于俄罗斯的、在俄注册的、被俄罗斯机构或个人租用或实际控制的飞机在欧盟空域内起降或穿越。　　二是采取管制措施，禁止俄罗斯国家媒体今日俄罗斯和卫星通讯社的新闻信息产品在欧盟落地和传播。　　三是对白俄罗斯政府实施新的制裁，包括禁止其向欧盟出口烟草、木材、水泥、钢铁等产品，并制裁协助俄罗斯作战的白俄罗斯人。　　此外，欧盟当晚还召开非正式外长会，决定向乌克兰提供4.5亿欧元用于购买致命武器，5000万欧元用于购置燃料和防御装备等非致命用品。冯德莱恩说，这是欧盟历史上首次对受到外来攻击的国家提供武器援助。　　此前，俄罗斯联邦航空运输局宣布，对波罗的海三国、斯洛文尼亚、英国、波兰、捷克、保加利亚等国航空公司关闭领空。
2月28日，外交部发言人汪文斌主持例行记者会。有记者提问，2月27日，白俄罗斯举行修宪公投，初步统计结果显示，65.16%选民投票赞成宪法修正案。中方对此有何评论?
汪文斌表示，我们注意到白俄罗斯修宪全民公投成功举行。中白是全面战略伙伴，中方尊重并坚定支持白俄罗斯人民选择符合本国国情的发展道路，相信白俄罗斯将继续保持稳定和发展的良好势头。
28日外交部发言人汪文斌主持例行记者会。有记者提问称，据报道，日本前首相安倍晋三日前在采访中称，鉴于俄乌局势，日本国内应该探讨与美国的“核共享”相关问题，美国应舍弃在台湾问题上的模糊战略。请问发言人对此有何评论？
对此，汪文斌称，近期日本个别政客接二连三在台湾问题上大放厥词，妄议中国内政，中方对此表示坚决反对。日本历史上发动侵华战争，对台湾进行长达半个世纪的殖民统治，犯下罄竹难书的罪行，对中国人民负有严重历史罪责。第二次世界大战中日本战败，台湾回到中国的怀抱，但日本国内一些势力觊觎台湾之心不死，对于近代穷兵黩武，疯狂侵略扩张，野蛮殖民奴役的历史劣迹，非但缺乏正视和反思，还企图借渲染炒作周边局势来谋求自身的军力突破。日本政客近期频频发表涉台谬论，甚至公然发表违背本国“无核三原则”和不扩散核武器条约成员国义务的妄言，抛出同美国核共享话题，充分暴露出日本国内军国主义势力阴魂不散的危险动向。台湾是中国的事，不关日本的事，我们强烈敦促日方深刻反省历史，切实遵守中日四个政治文件原则和迄今的承诺，在台湾问题上谨言慎行，停止挑衅滋事。
当前，随着乌俄双方交战持续，战情形势不明朗，乌安全形势不断恶化，我在乌一些中国公民遇到实际困难。鉴此，一些中国公民社团和个人已经开始行动起来，向有困难的同胞提供力所能及的帮助。这些帮助对缓解我同胞困难发挥了积极作用。
使馆高度赞赏这些义举，认为这体现了中华民族团结奋斗、扶危济困、互帮互助的优良传统，请继续这样做下去。在目前困难的情况下，特别是商店供应和城市交通严重不畅的情况下，同胞们相互帮助是最直接、最管用也是最温暖的。这些年来，中华民族不断遭受各种重大考验，特别是尚在经历从未遇到过的新冠大疫情和因此带来的巨大发展挑战。正是依靠中国人民这种伟大的精神，我们在中国共产党的领导下，战胜了一次次危机和挑战，迎来了一个个伟大的胜利，才成就了当前中国伟大的荣光。
同胞们，
目前，中华民族比历史上任何时候都要强大和团结。我们正意气风发地迈步在实现中华民族伟大复兴的新征程上。在这充满希望、朝气蓬勃的新时代，我们要展现中国人民的风采，无论走到哪里，无论在什么情况下，都要让中国人的形象闪闪发光，要永远让别人对中国竖大拇指。
所以，请大家一定继续互帮互助、团结奋斗。团结才有力量，团结才有出路，也只有团结才能战胜目前的困难。中国人在国内分大江南北、东西左右，但在国外，我们都是中国人，都应该团结起来。一个也不能少！
据报道，俄罗斯总统普京周日将核威慑力量置于高度警戒状态。有记者在28日举行的外交部例行发布会上就此询问中方立场，对此，汪文斌表示，中方高度关注乌克兰局势变化，支持一切有助于缓和局势和政治解决的努力。
中方注意到有关各方在核问题上的表态，我要再次强调，围绕欧洲安全问题，各国的合理安全关切都应当得到重视。在北约连续5轮东扩的情况下，俄罗斯在安全方面的正当诉求理应得到重视和妥善解决，有关各方均应保持冷静克制，避免局势进一步升级。
当地时间2月28日，中央广播电视总台记者独家视频专访位于明斯克的俄乌谈判消息人士，白俄罗斯政治学者沃斯克列先斯基。
沃斯克列先斯基表示，根据他从乌克兰代表团获得的消息，目前乌代表团还在前往白乌边境谈判地点的路上。他说，基辅距离谈判地点只有大约250公里，但是因为基辅代表团绕道波兰进入白俄罗斯境内，所以距离就变成了1000多公里。
沃斯克列先斯基说，俄乌双方的谈判有望在明斯克当地时间12时（北京时间17时）举行。他说，如果双方愿意达成和平协议，谈判将非常艰难，可能会持续到28日深夜，如果没有达成和平的意愿，只是做做样子，则可能很快不欢而散。
在今天（28日）举行的外交部例行记者会上，在回答中方是否准备从乌克兰撤侨的问题时，发言人汪文斌表示，当前乌克兰局势复杂多变，外交部正会同驻乌克兰使馆与各方保持沟通，密切跟踪形势发展，研究协助在乌中国公民自愿安全撤离的一切可行方案。
目前乌境内的公路、陆路交通安全形势均极不稳定，我们郑重提醒在乌的中国公民务必密切关注所在地的形势，保持冷静，采取一切必要措施做好安全防范，以免发生意外。
汪文斌表示，外交部和驻乌克兰使馆将持续跟踪评估安全风险，协调各有关方面，争取一切可用资源，在确保安全前提下，协助我在乌人员转移及撤离。
新华社北京2月28日电美国驻乌克兰大使馆27日在其官方网站发布公告称，鉴于乌克兰全境安全形势持续难测，使馆敦促美国公民使用可自行获得的安全交通工具离开乌克兰，并对路线选择以及出行风险予以谨慎考虑。
公告提醒，自乌克兰进入波兰和摩尔多瓦的道路拥堵，建议美国公民取道乌克兰与匈牙利、罗马尼亚或斯洛伐克边境撤离，这些通道需要等待的时间较短。美国驻俄罗斯大使馆同日在官网发布安全警告称，鉴于越来越多进出俄罗斯的商业航班被取消，以及多国对俄方航空公司关闭领空，美国公民应考虑选择仍然可行的商业交通工具立即离开俄罗斯。俄罗斯24日发起特别军事行动后，多国宣布对俄制裁，并对俄方航空公司关闭领空。俄方采取对等反制措施。
法国外交部27日也以航班受限为由，敦促在俄短期逗留的法国公民尽快离境。
俄罗斯国防部：目前共使1114个乌克兰军事基础设施瘫痪俄罗斯国防部28日发布消息说，自行动开始以来，俄罗斯军队已经使1114个乌克兰军事基础设施瘫痪，包括31个指挥所和通信中心；摧毁了314辆坦克和其他装甲战车，57门火箭炮。一天之内俄军共击毁8台山毛榉М-1防空导弹，3座无线电台，4架停留在地面上的战机，在空中击落一架战机。
乌克兰方面暂未对此进行回应。
乌克兰陆军28日表示，俄军多次试图攻入首都基辅，但均遭挫败。
乌克兰陆军在其脸书账号上发文说，俄军夜里一再试图攻入基辅郊区，但所有行动均遭失败。俄军遭到重大人员损失，目前基辅仍在乌军控制之下。
另据乌克兰国家通讯社报道，乌克兰最高拉达（议会）国家安全委员会成员韦尼斯拉夫斯基28日表示，乌军击退了俄军的全线进攻，目前各地区中心城市均在乌军控制之下。
上述消息尚未得到俄方证实。
截至北京时间28日14:00，乌克兰局势最近情况汇总如下：
①据俄罗斯卫星网28日消息，消息人士说，参加俄乌谈判的乌克兰代表团当天已抵达白俄罗斯境内。白俄罗斯外交部称，俄乌谈判会场已准备就绪，正在等待代表团的到来。
②据韩联社28日报道，韩国停止对俄出口战略物资。目前，俄罗斯方面暂未对此回应。
③德国总理朔尔茨26日在社交媒体表示，将向乌克兰提供1000枚反坦克武器和500枚“毒刺”级地对空导弹。(央视新闻）
据台湾“中央社”消息，台湾地区前领导人马英九今天（28日）在接受媒体采访时提到乌克兰局势，马英九表示，“战争没有赢家，和平没有输家，俄乌应努力谋和”，而台湾处理两岸事务也应走向避战谋和，避免战争，并跟大陆一样谋求和平。据报道，对于乌克兰局势，马英九表示，“这次战争发生的原因很复杂，但最重要的是，战争没有赢家，和平没有输家，双方应该努力谋和，这才是目前应该做的事”。报道称，当有台媒问“若台湾被‘入侵’，美军是否会援台？”马英九称，“美国会出售武器、提供情报给台湾，但是出兵的机会非常小”，所以台湾处理两岸事务应走向避战谋和的路，一方面避免战争，另一方面跟大陆一样谋求和平，才能真正做到安和乐利。
国台办发言人朱凤莲曾表示，以和平方式实现祖国统一，最符合包括台湾同胞在内的中华民族整体利益。我们有耐心，愿以最大诚意、尽最大努力争取和平统一的前景。我们坚持一个中国原则和“九二共识”，以两岸同胞福祉为依归，推动两岸关系和平发展、融合发展，为台海谋和平、为同胞谋福祉、为民族谋复兴。
朱凤莲提到，“台独”分裂是祖国统一的最大障碍，是民族复兴的严重隐患。当前台海紧张动荡的总根源是民进党当局顽固坚持“台独”立场、“倚美谋独”、“修宪谋独”，在“台独”分裂的错误道路上越走越远。如果“台独”分裂势力挑衅逼迫甚至突破红线，我们将不得不采取断然措施，维护国家主权和领土完整，维护中华民族根本利益和两岸同胞切身利益。我们希望广大台湾同胞认清民进党当局出于政治私利谋“独”的本质，认清“台独”分裂活动的危害性和危险性，以实际行动反对被“台独”裹挟，维护自身利益。
据俄罗斯卫星网28日报道，缅甸军方发言人佐敏吞告诉俄罗斯卫星网，缅甸支持俄罗斯对乌克兰的行动，包括对乌克兰的特别军事行动，并坚持称俄罗斯有权捍卫其国家利益。
据报道，佐敏吞称：“首先，在我看来，在（俄罗斯）与乌克兰的局势中，俄罗斯正在采取必要的行动来维护和加强自身的主权。其次，俄罗斯，作为一个大国，确保了世界力量的平衡，从而能够维护世界和平”。卫星网称，佐敏吞还表示希望俄罗斯能够根除“现代殖民主义”，并指出美国正在向俄罗斯边境靠近，以破坏俄罗斯的主权。
“......乌克兰周围的局势不是两国（俄罗斯与乌克兰）的问题。俄罗斯总统、政府和人民有义务应对世界上新出现的地缘政治局势，乌克兰只是其中之一，”这位缅甸军方发言人对卫星网说。他还认为俄罗斯领导人的行动旨在维护国家利益，彰显俄罗斯人民的团结。“俄罗斯总统普京、俄罗斯政府和俄罗斯人民向世界表明，他们对世界政治问题有更广阔的视野，俄罗斯能够、且必须保护其国家利益和统一。”
此外，佐敏吞还回忆了西方国家是如何资助缅甸反对派等政治势力，并表示目前的乌克兰危机是美国不愿向俄罗斯提供安全保障所造成的。“今天，乌克兰完全遵循西方国家的政策和意识形态。这种情况导致俄罗斯提出了对自身安全的要求，但我们看到美国没有回应这些要求，并继续采取违背公平的解决问题的方案。我们现在正在看到这种情况（所造成）的后果。”
收起
德国总理朔尔茨26日在社交媒体表示，将向乌克兰提供1000枚反坦克武器和500枚“毒刺”级地对空导弹。他说，德国“有责任尽其所能地支持乌克兰抵御俄罗斯军队”。德国政府发言人斯蒂芬表示，这些武器将尽快交付，以支持乌克兰军队。
中国驻敖德萨总领馆网站发布紧急提醒：请勿触摸街上任何可疑物品！据敖德萨州警察局可靠消息，近期敖德萨市街区已发现疑似布雷的危险物品。驻敖德萨总领馆在此紧急提醒，如在街上看见手机或其他可疑贵重物品，请勿触摸并立即远离现场。驻敖德萨总领馆领事保护电话：+380936424266
据美国有线电视新闻网（CNN）27日报道，当地时间星期日（27日），巴西总统博索纳罗批评了乌克兰总统泽连斯基，并表示巴西将在乌克兰问题采取中立立场。
当地时间27日晚，中央广播电视总台记者电话采访了一位在乌克兰哈尔科夫经商20余年的中国商人许桂东。他讲述了住所附近被炸的经历。
他表示，当地时间26日早上至27日凌晨，哈尔科夫市中心的爆炸声不断响起。由于事件发生得太快，他本人来不及撤离，只能躲在家中。在冲突中，一颗炮弹落在他们家周围不到30米的位置，爆炸的气浪将他掀倒在地，所幸他没有受伤。
他对总台记者说，目前可以证实俄罗斯已经有军队进入到哈尔科夫与乌克兰军队进行巷战，但由于局势混乱，形势复杂多变，很多消息没法证实。
他还表示，目前哈尔科夫市中心水电及天然气供应正常，街上已经没有车辆，行人也很少，部分地区已经停电。24日早上爆炸声刚开始响起时，当地大部分华人已经储备了物资。
截至北京时间28日11:20，乌克兰局势最近情况汇总如下：
①据俄新社报道，欧盟宣布自28日起对俄罗斯关闭领空。
②28日凌晨，乌克兰国家应急服务中心表示，基辅和哈尔科夫再次听到爆炸声。
③据美国《华盛顿邮报》，一名美国官员当地时间27日晚称，白俄罗斯准备派兵进入乌克兰，以支持俄罗斯的行动。部署最早可能于当地时间28日开始。目前，白俄罗斯方面尚未对此进行回应。
④据美联社，作为白宫25日批准的一揽子计划的一部分，美国首次批准直接向乌克兰运送“毒刺”防空导弹。相关官员表示，目前尚不清楚这批导弹运抵的确切时间。毒刺”导弹将用于击落直升机和其他飞机。
⑤北京时间28日，中国驻敖德萨总领馆发布消息称，据敖德萨州警察局可靠消息，近期敖德萨市街区已发现疑似布雷的危险物品。驻敖德萨总领馆在此紧急提醒，如在街上看见手机或其他可疑贵重物品，请勿触摸并立即远离现场。
据乌克兰多家媒体报道：世界上最大的飞机安225梦想“Mriya”在基辅附近的戈斯托梅利机场被战火摧毁。这架飞机是世界上体型最大、起飞重量最大的飞机。
当地时间27日，乌克兰国防工业公司也在社交媒体发布此消息并称，修复这架运输机将耗资超过30亿美元，至少需要5年以上时间。但该公司未说明这架飞机是何时被摧毁的。
而乌克兰总统泽连斯基确认安225运输机在空袭中被摧毁。
当地时间27日，俄罗斯著名主持人索洛维约夫在自己的社交账号上发布图片，指出现在网络上大肆传播的、“自由电台”宣称俄罗斯军队在戈斯托梅利机场摧毁了世界上最大的运输飞机安225“Mriya”的图片是假消息。
因为在“自由电台”发布这条信息数个小时之前，乌克兰军队曾试图对机场发起反攻，对机场范围进行了大面积炮击。乌克兰最高拉达人民公仆党成员玛丽亚娜·贝祖格拉亚在社交平台展示了所谓“安225被摧毁”的照片，她把这架飞机被摧毁的场面，作为乌克兰成功对被俄军占领机场进行炮击的证据，在网上高兴地表示，这是乌克兰对俄军占领的戈斯托梅利机场的打击成果。（央视军事）
当地时间27日，俄罗斯国防部发言人表示，自特别军事行动开始以来，俄罗斯武装力量摧毁了乌克兰1067处军事基础设施，其中包括27个指挥所和通讯中心、38个防空导弹系统和56个雷达站。另外还击毁了254辆坦克和装甲车、31架停在地面的飞机、46台多管火箭发射器、103门大炮、迫击炮和164辆特种军用车辆。（总台记者王斌）Russianforceshavedestroyed1,067militarytargetsinUkrainesincethebeginningoftheirspecialmilitaryoperationinthecountry,RussianForeignMinistry'sspokespersonIgorKonashenkovsaidonSunday.Thetargetsinclude27commandpostsandcommunicationscentersoftheUkrainianarmedforces,38S-300,BukM-1andOsaairdefensemissilesystems,aswellas56radars.Atotalof254tanksandotherarmoredvehicles,31aircraftontheground,46multiplelaunchrocketsystems,103fieldartillerygunsandmortars,aswellas164specialmilitaryvehiclesweredestroyedsinceFebruary24,Konashenkovsaid.
当地时间28日上午，日本财务省、金融厅、日本央行，针对俄乌局势召开了关于国际金融资本市场的紧急信息交换会议。
鉴于美国、欧洲、日本计划将禁止俄罗斯的几家主要银行使用环球银行金融电信协会国际结算系统，也就是SWIFT系统，并对俄罗斯实施新的制裁，本次会议被认为是为了应对市场可能发生的混乱。
当地时间26日，红十字国际委员会基辅代表处主任弗洛朗丝·吉勒特就乌克兰危机发表声明，呼吁冲突各方，切勿忘记其在国际人道法下的义务。各方必须确保保护平民居民以及不再参与战斗之人，如被拘留者或伤者病者。
声明说，各方必须采取一切可行的预防措施，避免平民伤亡。红十字国际委员会强烈敦促各方避免在人口密集地区使用具有大范围杀伤效果的爆炸性武器，避免将军事目标设于此类地区之内及其附近。使用具有大范围杀伤效果的爆炸性武器，会造成重大人员伤亡，导致极为严重的损害与破坏。而此类武器如经撞击后并未爆炸，成了未爆炸装置，就往往仍会埋藏于地下或散落于废墟中。即使战斗早已结束，也仍会危及民众生命。
水电供应设施、医疗机构等基本服务设施遭到任何破坏，都会引发巨大的连锁反应。考虑到局势日益紧张，且街头的武器携带者日渐增加，不断采取措施确保法律得到遵守，秩序得以维护，也至关重要。
红十字国际委员会呼吁各国在其权力和影响范围内竭尽全力，施加影响，避免冲突升级。
截至北京时间28日10:00，乌克兰局势最近情况汇总如下：①当地时间27日，俄新社援引白俄罗斯消息人士的话说，俄罗斯与乌克兰的和平谈判将于当地时间28日在白俄罗斯举行。乌克兰官员称白俄罗斯也将参与俄乌的谈判。②据美国有线电视新闻网（CNN），当地时间28日，澳大利亚总理称，该国对俄罗斯总统普京及其政府高级成员的旅行禁令和有针对性的金融制裁已生效，澳政府或向乌提供致命军事装备。③据福克斯新闻网28日消息，俄军控制位于乌克兰南部的尼古拉耶夫卡。分析人士说，俄军之后可能向黑海推进。④据法新社，欧盟称准备向乌克兰提供作战飞机。据俄罗斯卫星通讯社，欧盟对俄制裁措施或将进一步升级。⑤据美国有线电视新闻网（CNN），乌克兰内政部表示，根据目前已知的统计，已有352名乌克兰平民因冲突死亡，其中包括14名儿童。此外，还有1684人受伤，其中包括116名儿童。
从去年开始，以微博、B站等为代表的中国互联网的网络社区，逐渐成为世界各国发布本国外交政策和相关言论等的重要平台。今年伊始，随着乌克兰局势的急剧变化，这一现象更为凸显。相关国家从政府到社会乃至到个人，集中在我国互联网的网络社区发声，其背后是以美国为代表的西方国家的公共外交政策在当代中国的媒介形态迭代。
当地时间2月27日晚，瑞士联邦主席卡西斯表示，瑞士联邦委员会28日将举行新的特别会议，正在考虑从周一开始实施更严厉的制裁，包括冻结俄罗斯在瑞士的资产。
卡西斯指出，财政和经济主管部门已被授权准备一揽子计划，在多个层面提出建议，同时进行了进一步讨论。他说，瑞士联邦委员会很可能会朝着更严厉的制裁方向发展，特别是按照欧盟的决定，冻结俄罗斯资产，“但我无法预料尚未做出的决定”。
卡西斯还说，“相信这个令人难以置信的意外事件是一个不归路，我们将不得不在欧洲重建一个新的安全架构”。
此外，关于乌克兰难民，卡西斯表示，瑞士向乌克兰难民敞开大门，这甚至是不需要回答的问题，因为乌克兰公民可以自由进入瑞士，他们不需要签证。“我们准备好为他们提供需要的所有帮助。”他说。
当地时间27日，哥伦比亚外交部发表声明表示，包括哥伦比亚、巴西、智利和巴拿马等15个拉美和加勒比地区国家的外交部26日签署致乌克兰政府联名信，表示对乌克兰正在经历的一切表示关注，同时呼吁冲突各方进行对话和外交谈判恢复局势稳定。
信函中同时提出，希望乌克兰政府为居住在乌克兰境内的拉美多国民众提供援助，尤其是在他们通过边境前往他国时，希望乌克兰边境哨所和移民局能给予放行便利。同时鉴于事态严重性，拉美多国政府要求乌克兰政府必须尽最大努力，采取行动保障在乌克兰境内拉美民众的人身安全。
据路透社、美国有线电视新闻网（CNN）等媒体消息，欧盟委员会主席冯德莱恩周日（27日）接受采访时支持乌克兰加入欧盟，称乌克兰是“我们（欧盟）中的一员”。“实际上，随着时间推移，他们属于我们。他们是我们（欧盟）的一员，我们想要他们加入。”冯德莱恩27日对欧洲新闻台这样说。
路透社报道称，就在冯德莱恩作出这一表态的数小时前，由27个成员国组成的欧盟有史以来第一次决定向一个处于战争状态的国家提供武器。
据报道，当地时间28日凌晨，乌克兰总统泽连斯基表示，已就乌加入欧盟事宜同欧盟委员会主席冯德莱恩通话。
联合国安理会27日举行会议，表决通过了要求就乌克兰局势举行紧急特别联大的第2623号决议。这是
CNN消息，俄罗斯与乌克兰的和平谈判将在白俄罗斯当地时间周一（28日）上午进行。但此前一天，英国首相约翰逊就对俄方的谈判诚意表达了质疑。CNN说，约翰逊当地时间27日在伦敦的乌克兰天主教大教堂对记者宣称，俄罗斯决定发动了一场反对乌克兰人民选择的战争，“如果他（普京）想停手，如果他想撤军，如果他想谈判，那是非常好的消息。”
但约翰逊话锋一转宣称，“我有我的怀疑，我告诉你们，到目前为止，我在他的行为中没有看到任何让我认为他可能是真诚的表现。”
约翰逊继续说，如果他的俄罗斯同行是真诚的，那么他（普京）“需要从乌克兰撤回战争机器”。约翰逊认为普京27日下令将俄军威慑力量调至特殊战备状态，“分散了人们对乌克兰正在发生的事情的注意力”。
值得注意的是，过去几天，西方仍在给局势火上浇油。美欧国家争先恐后地宣布对乌克兰进行资金或军事援助，在多国相继对俄关闭领空后，欧盟正商讨以“更正式”的方式禁止俄飞机在所有成员国领空飞行。26日晚，美欧等宣布对俄实施迄今为止最严厉的制裁，将部分俄银行排除在环球银行金融电信协会（SWIFT）支付系统之外，被形容为启动“金融核武”。俄总统普京则是在27日命令俄战略威慑力量进入特殊战备状态。
2月27日，英国天空新闻负责安全和国防领域的编辑DeborahHaynes称，乌克兰外长库列巴表示，俄罗斯同意在没有先决条件或最后通牒的情况下举行会谈“（对乌克兰）已经是一场胜利”。
“我们去那里听俄罗斯想说什么，乌克兰将告诉俄罗斯自己的看法”，库列巴称。
库列巴还表示，尽管同意在乌白边境会见俄罗斯代表团，但乌克兰不会选择投降。（环球时报）
当地时间27日晚，欧盟外交与安全政策高级代表博雷利在比利时首都布鲁塞尔表示，欧盟27个成员国已决定向乌克兰军队提供价值4.5亿欧元的一揽子武器装备，以及价值5000万欧元的燃料、防护设备等“非致命性物资”。
博雷利是在当天举行的欧盟外长非正式会议后透露的上述消息。
博雷利说，欧盟各国外长已一致同意，将在28日前批准通过相关对俄制裁措施以及对乌援助方案。
俄罗斯国防部27日晚发布通报说，俄军事人员在执行特别军事行动的过程中出现伤亡，但伤亡人数远低于乌克兰民族主义分子，乌克兰武装部队也有伤亡。
　　根据通报，
俄罗斯卫星网28日报道，在近日俄乌冲突背景下，德国总理朔尔茨表示，欧洲的长期安全不能建立在反俄基础上，但俄罗斯已经使欧洲的安全处于威胁之下。报道称，朔尔茨在参加德国联邦议院紧急会议时说：“这将给欧洲安全带来后果。是的，欧洲的长期安全不能建立在反俄基础上，但在可见的未来，普京对欧洲的安全构成威胁。这一点要明确说出来”。
当地时间26日晚，德国总理朔尔茨在社交媒体上证实，德国准备向乌克兰提供1000枚反坦克武器和500枚“毒刺”地对空导弹，并表示，德国“有责任尽其所能地支持乌克兰抵御俄罗斯军队”。据信，这些武器将尽快交付。而此举也标志着德国的路线发生重大变化，此前，德国一直奉行“不向冲突地区运送致命武器”的政策，只向乌克兰提供了大约5000顶军用头盔和一家野战医院。
当地时间2月27日晚，英足总宣布，“在可预见的未来”，英格兰不会在任何国际足球比赛中对阵俄罗斯。这些比赛包括任何级别、任何年龄组以及残疾人足球赛事。
英足总宣布后不久，国际足联也宣布了“初步措施”，包括：国际比赛不得在俄罗斯境内进行，“主场”比赛将在中立领土上进行且没有观众；代表俄罗斯的会员协会应以“俄罗斯足球协会（RFU）”而非“俄罗斯”的名义参加任何比赛；俄罗斯足球协会（RFU）参加的比赛不得使用俄罗斯国旗或国歌。
担心被外界了解？
当地时间27日，乌克兰总统泽连斯基在社交平台发布视频，表示与白俄罗斯总统卢卡申科的谈话具有实质性。他表示，不希望有导弹、飞机等从白俄罗斯飞往乌克兰，不希望有军队从白俄罗斯前往乌克兰。卢卡申科向他保证了这一点。此外，泽连斯基还表示，他不太期待本次与俄罗斯在白俄罗斯的会谈成果。他说：“可以去试试，虽然希望渺茫，但仍旧是个机会。”
俄罗斯卫星通讯社27日消息称，在乌克兰和俄罗斯代表团即将在白河边境地区谈判前夕，乌克兰外长库列巴呼吁在金融方面全面孤立俄罗斯。报道说，库列巴在新闻发布会上称，“我们要求采取紧急措施，在金融方面彻底把俄罗斯从所有体系中孤立出去，这应该适用于俄罗斯所有银行，包括俄罗斯联邦中央银行。我们已经采取了一些措施，对此我们感谢我们的合作伙伴，但这还不够。”库勒巴还要求对俄实施全面的石油和天然气禁运，“任何从俄罗斯购买石油和天然气的人都应该感到羞愧”。他还进一步威胁白俄罗斯称，“如果它继续为俄罗斯在乌克兰的行动提供通道和人力资源”，将面临严厉的后果。
据美国《国会山报》和英国《卫报》报道，美国一项针对2000多名美国人的民意调查发现，62%的受访者认为，如果美国总统仍然是那位“离经叛道”的前总统特朗普，那么普京就不会对乌克兰动武。不过，如果将这些受访者按党派区分的话，则有多达85%的共和党支持者和38%的民主党受访者认为普京不会在特朗普当总统时对乌克兰动武。该民调还发现，有59%的受访者认为，普京之所以敢动手是因为他“发现（美国现任总统）拜登软弱”，另有41%的受访者不认为普京的决策和谁是美国总统有关联。另外，在俄罗斯对乌克兰动武前，美国福克斯新闻网的一项民调发现，共和党的支持者更讨厌拜登（92%），然后才是普京（81%）；而民主党的支持者则更讨厌特朗普（87%），尽管讨厌普京的人占比也差不多（85%）。
俄罗斯卫星通讯社27日刚刚消息，乌克兰外长库列巴表示，与俄罗斯的谈判可能会带来和平，但基辅不会投降。“谈判本身没有什么错。如果谈判能带来和平以及战争的结束，当然会受到欢迎。但我要明确表示，我们不会投降。我们不会投降。我们不会放弃一寸土地。”乌外长称。
据美国有线电视新闻网（CNN）27日报道，当地时间星期日，乌克兰外长库列巴表示，俄罗斯总统普京下令俄罗斯战略威慑力量转入特殊战备状态，是为了给目前定于在当地时间星期一参加俄乌谈判的乌克兰代表团施加压力。“在两国代表团准备会面的消息公布后不久，普京总统就下达了这一命令。我们认为这一决定是在给乌克兰代表团施加额外压力，”库列巴称。库列巴补充说：“但我们不会屈服于这种压力，我们将以非常简单的方式进行谈判。”
俄罗斯总统普京会见俄罗斯国防部长绍伊古和总参谋长格拉西莫夫时，要求俄罗斯战略威慑力量转入特殊战备状态。美国常驻联合国大使琳达·托马斯·格林菲尔德在27日一档新闻节目中回应了来自莫斯科的消息。格林菲尔德说：“普京继续以完全不能接受的方式升级这场战争。”“我们必须继续以最强烈、尽可能强烈的方式谴责他的行为。”白宫：俄罗斯提升战略威慑力量战备级别是在应对不存在的威胁。
当地时间27日，土耳其外长恰武什奥卢与俄罗斯外长拉夫罗夫举行电话会议，就停火、撤离等人道主义局势进行了讨论。此前土耳其总统呼吁俄乌冲突双方尽快停火，称土方也正在为此而努力。土耳其总统、外长先后在不同场合多次表示，土方愿意充当俄乌冲突中立调解人，并欢迎俄乌双方在土耳其举行对话。
快讯！普京要求战略威慑力量转入特殊战备状态，美方回应：不可接受美联社刚刚消息，俄罗斯总统普京会见俄罗斯国防部长绍伊古和总参谋长格拉西莫夫时，要求俄罗斯战略威慑力量转入特殊战备状态。报道称，美国常驻联合国大使琳达·托马斯·格林菲尔德在27日一档新闻节目中回应了来自莫斯科的消息。格林菲尔德说：“普京继续以完全不能接受的方式升级这场战争。”“我们必须继续以最强烈、尽可能强烈的方式谴责他的行为。”
刚刚，泽连斯基发文证实：乌俄代表团将“在没有先决条件的情况下会谈”乌克兰总统泽连斯基刚刚在脸书页面发文证实，乌俄代表团将“在没有先决条件的情况下举行会谈”。他发文说，“以下是与（白俄罗斯总统）卢卡申科谈话的结果。我们已同意，乌克兰代表团将在普里皮亚季河地区的乌克兰-白俄罗斯边界与俄罗斯人在没有先决条件的情况下会谈。他还表示，卢卡申科对以下事实负责：在乌克兰代表团离开、谈判和返回时，所有部署在白俄罗斯领土上的飞机、直升机和导弹将留在地面上。
基辅市长：大部分俄军距基辅约20公里据英国天空新闻27日报道，随着俄罗斯军队向乌克兰首都基辅进发，基辅市长克利奇科在乌克兰当地时间27日下午举行的发布会上表示，大部分俄罗斯军队距离基辅约20公里，或者更近。克利奇科称，当务之急是俄罗斯军队撤出乌克兰。不过，他拒绝对乌克兰是否会在白俄罗斯与俄罗斯代表团进行谈判进行评论。值得注意的是，就在27日早些时候，克利奇科称俄罗斯军队没有进攻基辅。
快讯！俄媒：最后期限刚过几分钟，乌代表团赴白俄罗斯与俄方谈判今日俄罗斯刚刚援引俄媒报道，乌克兰代表团赴白俄罗斯的戈梅利市与俄方谈判。此前，多家俄媒消息称，据俄总统新闻秘书佩斯科夫介绍，俄方代表团已抵达白俄罗斯，准备与乌方会谈。佩斯科夫说，俄方人员包括外交部、国防部和总统行政部门等机构代表，“现在正在等待乌克兰人”，“我们将准备在戈梅利开始谈判”。俄卫星社称，已抵达白俄罗斯准备在戈梅利举行谈判的俄罗斯代表团表示，将等乌方等到当地时间15时（北京时间20时）。卫星网称，这一消息是在俄罗斯代表团先前设定的与乌克兰开始谈判的最后期限到期后几分钟宣布的。俄罗斯总统普京助手、俄罗斯代表团团长弗拉基米尔·梅丁斯基称，乌克兰代表团将前往白俄罗斯的戈梅利与俄罗斯方面进行谈判。
新华社莫斯科2月27日电（记者李奥）俄罗斯中央银行27日表示，俄方拥有必要资源，可以维持金融稳定。俄罗斯央行当天发表声明说，俄方拥有必要资源与工具，可维持金融稳定，保障金融领域的业务运转。俄方将保障各银行的卢布现金与非现金流通。俄银行系统稳定，拥有足够资本与流动性，俄境内所有银行目前运转正常。此外，俄方将使用本土版金融信息传输系统（SPFS）完成相关业务。为应对西方制裁，俄罗斯央行2014年开发了SPFS系统。据统计，目前有23家外资银行与SPFS系统连接。截至2021年5月，20%的俄罗斯境内转账通过SPFS系统完成。美国等西方国家26日发布联合声明，将部分俄罗斯银行排除在环球银行间金融通信协会（SWIFT）支付系统之外，并对俄罗斯央行实施限制措施，以防其配置国际储备削弱制裁措施造成的影响。
